                             Benutzerhandbuch
                             ~~~~~~~~~~~~~~~~
                     RAR 7.01 Version für die Konsole
                     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

                       =-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-
                       Willkommen zum Archivierer RAR!
                       -=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=

 Einführung
 ~~~~~~~~~~

    RAR ist eine Anwendung für die Konsole zur Bearbeitung und
  Verwaltung von Archivdateien im Befehlszeilenmodus. RAR unterstützt
  Komprimierung, Verschlüsselung, Datenwiederherstellung und viele
  weitere Funktionen, die in diesem Handbuch beschrieben sind.

    RAR unterstützt nur Archive im RAR-Format, die standardmäßig
  die Erweiterung ".rar" haben. Das ZIP-Format sowie andere Archivformate
  werden nicht unterstützt. Auch wenn man die Erweiterung ".zip"
  beim Erstellen eines Archivs angibt, hat das erstellte Archiv
  das RAR-Archivformat. Windows-Benutzer können WinRAR installieren,
  das neben dem RAR- und dem ZIP-Format weitere Archivtypen unterstützt.

    WinRAR bietet sowohl eine grafische Benutzeroberfläche als auch
  einen Befehlszeilenmodus. Obwohl RAR für die Konsole und WinRAR
  mit grafischer Oberfläche eine ähnlichen Befehlszeilen-Syntax haben,
  gibt es doch einige Unterschiede. Daher sollte man dieses
  Benutzerhandbuch rar.txt für die Konsolenversion von RAR (rar.exe
  in der Version für Windows) und die WinRAR-Hilfedatei winrar.chm
  für WinRAR (winrar.exe) verwenden.

 Konfigurationsdatei
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  RAR und UnRAR für Unix lesen die Konfigurationsinformationen aus der
  Datei ".rarrc" im Home-Verzeichnis eines Benutzers (welches in der
  Umgebungsvariablen HOME gespeichert ist) oder im Verzeichnis "/etc".

  RAR und UnRAR lesen die Konfigurationsinformationen aus der Datei
  "rar.ini", die sich im selben Verzeichnis wie "rar.exe" befindet.

  Die Datei kann eine Zeile folgender Form enthalten:

  switches=<beliebige RAR-Schalter, durch Leerzeichen voneinander getrennt>

  Zum Beispiel:

  switches=-m5 -s

  Es ist auch möglich, für einzelne RAR-Befehle unterschiedliche
  Schalterkombinationen mit folgendem Syntax anzugeben:

  switches_<Befehl>=<beliebige RAR-Schalter, durch Leerzeichen
                                                  voneinander getrennt>

  Zum Beispiel:

  switches_a=-m5 -s
  switches_x=-o+

 Umgebungsvariable
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~

    Standardparameter können zur Kommandozeile von RAR hinzugefügt werden,
    indem eine Umgebungsvariable mit dem Namen "RAR" eingerichtet wird.

    Zum Beispiel können Sie unter Unix folgende Zeilen zu Ihrem
    Benutzerprofil hinzufügen:

      RAR='-s -md1024'
      export RAR

    Dann wird RAR die in der Umgebungsvariablen angegebenen Optionen
    als Standardparameter verwenden. In diesem Fall wird RAR "solide"
    Archive mit einer Wörterbuchgröße von 1024 MB erstellen.

    RAR behandelt Optionen in der folgenden Reihenfolge:

       Kommandozeilenschalter                    Höchste Priorität
       Schalter in der Umgebungsvariable RAR     geringe Priorität
       Schalter in der Konfigurationsdatei       geringste Priorität

 Protokolldatei
 ~~~~~~~~~~~~~~

  Wenn der Schalter "-ilog" in der Kommandozeile oder Konfigurationsdatei
  angegeben ist, schreibt RAR Statusmeldungen über Fehler, die während
  der Verarbeitung von Archiven auftraten, in eine Protokolldatei.
  Lesen Sie die Beschreibung des Schalters "-ilog" für weitere Details.

 Festlegen der Dateireihenfolge in soliden Archiven - rarfiles.lst
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  Die Datei "rarfiles.lst" enthält eine vom Benutzer festgelegte Liste
  von Dateien, welche die Reihenfolge definiert, mit der RAR Dateien
  zu einem soliden Archiv hinzufügt. Diese Datei kann Dateinamen,
  Wildcards und den speziellen Eintrag $default enthalten. Der Eintrag
  $default legt den Platz in der Reihenfolgenliste für Dateien fest,
  die nicht zu anderen Einträgen in der Datei "rarfiles.lst" passen.
  Das Kommentarzeichen ist ";".

  Unter Windows sollte diese Datei im gleichen Verzeichnis wie RAR
  oder im Verzeichnis %APPDATA%\WinRAR befinden, unter UNIX im
  Home-Verzeichnis oder im Verzeichnis "/etc".

  Tipps zum Verbessern der Komprimierung und der Geschwindigkeit
  beim Archivieren:

  - Ähnliche Dateien sollten im Archiv, wenn möglich,
    zusammengefasst werden;
  - Dateien, auf die sehr häufig zugegriffen wird, sollten an den
    Anfang gestellt werden.

  Normalerweise haben Dateimasken eine höhere Priorität, je weiter sie
  an der Spitze der Liste stehen. Es gibt jedoch eine Ausnahme dieser
  Regel. Wenn rarfiles.lst mehrere Dateimasken enthält, sodass alle
  Dateien sowohl zur ersten als auch zu anderen Masken passen, hat die
  Dateimaske eine höhere Priorität, welche eine kleinere Menge von
  möglichen Dateinamen repräsentiert, gleichgültig an welcher Position
  sich diese Maske in der Liste befindet. Im Falle die beiden Masken
  *.cpp und d*.cpp zum Beispiel hat d*.cpp eine höhere Priorität, die
  Position von 'dateiname.cpp' wird nach der Maske 'd*.cpp' gewählt
  und nicht nach '*.cpp'.

 Die Syntax der RAR-Kommandozeile
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

 Syntax

    RAR <Befehl>  [ -<Schalter> ]  <Archiv>  [ <@Dateilisten...> ]
        [ <Dateien...> ]  [ <Zielverzeichnis\> ]

 Beschreibung

    Der Befehl besteht aus einem Buchstaben oder einer Zeichenkette und
    gibt an, welcher Vorgang durch RAR ausgeführt werden soll.
    Schalter dienen dazu, die Art und Weise zu ändern, mit der RAR
    diesen Vorgang ausführt. Die anderen Parameter sind der Archivname,
    die zu archivierenden Dateien oder die aus dem Archiv zu
    entpackenden Dateien.

    Dateilisten sind reine Textdateien, die Namen von zu verarbeitenden
    Dateien enthalten. Die Dateinamen müssen an den Zeilenanfängen
    beginnen. Es ist möglich, Kommentare in diese Datei einzufügen. Diese
    beginnen mit "//". Zum Beispiel können Sie die Datei "backup.lst" mit
    folgendem Inhalt erstellen:

    c:\Arbeit\Dokumente\*.txt      //Textdokumente sichern
    c:\Arbeit\Bilder\*.bmp         //Bilder sichern
    c:\Arbeit\Verschiedenes

    und dann folgenden Befehl ausführen:

       rar a backup @backup.lst

    Wenn Sie die Dateinamen von stdin (Standardeingabe, normalerweise
    ist das die Tastatur) einlesen möchten, geben Sie keinen Dateinamen
    für die Listendatei an (also nur ein "@").

    Standardmäßig verwendet die Konsolenversion von RAR die Single-
    Byte-Kodierung des Betriebssystems in den Listendateien. Die
    Kodierung kann jedoch mit dem Schalter -sc<Zeichensatz>l neu
    festgelegt werden.

    Sie können sowohl normale Dateinamen als auch Dateilisten in der
    selben Kommandozeile angeben. Wenn weder Dateien noch Dateilisten
    angegeben sind, wird "*.*" angenommen. Dann verarbeitet RAR alle
    Dateien.

    Das Zielverzeichnis beinhaltet den Zielverzeichnispfad gefolgt von
    einem Pfadtrennzeichen. Das kann zum Beispiel unter Windows C:\dest\
    und unter Unix data/ sein. Das Zielverzeichnis gibt an, in welches
    Verzeichnis entpackte Dateien bei den Befehlen 'x' und 'e' abgelegt
    werden sollen. Dieses Verzeichnis wird durch RAR erstellt, wenn es
    noch nicht existiert. Alternativ kann das Zielverzeichnis auch mit
    dem Schalter -op<Pfad> festgelegt werden.

    Bei vielen RAR-Befehlen, wie für das Entpacken, Testen oder Auflisten
    von Archivinhalten, dürfen Wildcards im Archivnamen verwendet werden.
    Wird bei der Archivmaske keine Archiverweiterung angegeben, nimmt
    RAR automatisch .rar als Erweiterung an. Die Maske * bedeutet dann
    alle Archive mit der Erweiterung .rar. Möchten Sie alle Archive ohne
    eine Erweiterung verarbeiten, wählen Sie *. als Maske. Die Maske *.*
    wählt alle Dateien aus. Beim Packen und Löschen sind Wildcards im
    Archivnamen nicht erlaubt.

    Unter UNIX müssen Sie Wildcards in einfache oder doppelte Anführungs-
    striche einschließen, damit diese nicht vom UNIX-Shell ausgewertet
    werden. Zum Beispiel entpackt dieser Befehl alle Dateien "*.asm"
    aus allen RAR-Archiven im aktuellen Verzeichnis:

       rar e '*.rar' '*.asm'

    Der Befehl kann einer der folgenden sein:

    a       Dateien zu einem Archiv hinzufügen.

            Beispiele

            1) Füge alle Dateien *.hlp aus dem aktuellen Verzeichnis zum Archiv
            hilfedateien.rar hinzu:

            rar a hilfedateien *.hlp

            2) Archiviere alle Dateien aus dem aktuellen Verzeichnis und seinen
            Unterverzeichnissen in 363200 Byte große, solide selbstentpackende
            Volumen und füge Wiederherstellungsdaten zu jedem Volumen hinzu:

            rar a -r -v362 -s -sfx -rr sicherung

            Da keine Dateinamen angegeben sind, werden alle Dateien (*) gepackt.

            3) Es gibt einen Sonderfall: Wird ein Verzeichnisname als Argument
            angegeben und der Verzeichnisname enthält weder Wildcards noch
            ein Pfadtrennzeichen am Ende, so wird der gesamte Inhalt des
            Verzeichnisses und aller Unterverzeichnisse zum Archiv hinzugefügt,
            obwohl der Schalter -r nicht angegeben wurde.

            Der folgende Befehl fügt alle Dateien aus dem Verzeichnis Bitmaps
            und aus dessen Unterverzeichnissen zum RAR-Archiv Bilder hinzu:

            rar a -r Bilder.rar Bitmaps

            4) Enthält der Verzeichnisname das Pfadtrennzeichen am Ende,
            gelten die normalen Regeln und es muss der Schalter -r angegeben
            werden, damit auch die Unterverzeichnisse verarbeitet werden.

            Der folgende Befehl fügt alle Dateien aus dem Verzeichnis Bitmaps
            zum RAR-Archiv Bilder hinzu. Dateien aus den Unterverzeichnissen
            von Bitmaps werden nicht hinzugefügt, weil der Schalter -r nicht
            angegeben wurde:

            rar a Bilder.rar Bitmaps\*

    c       Archivkommentar hinzufügen. Kommentare werden angezeigt, während
            das Archiv verarbeitet wird. Die Länge eines Kommentars ist auf
            256 kB begrenzt.

            Beispiele:

            rar c distrib.rar

            Kommentare können auch mit dem Schalter -z[Datei] aus einer
            Datei gelesen werden. Der folgende Befehl fügt einen Kommentar
            aus der Datei info.txt zum Archiv dummy hinzu:

            rar c -zinfo.txt dummy

    ch      Archivparameter ändern.

            Dieser Befehl kann zusammen mit den meisten Schaltern
            verwendet werden, die Archive verändern. Besonders praktisch
            ist die Verwendung des Befehls mit den Schaltern -cl,
            -cu, -tl, da es für diese Schalter keine entsprechenden
            Befehle gibt.

            Der Befehl kann Archivdaten nicht neu komprimieren,
            verschlüsseln oder entschlüsseln und es ist damit auch nicht
            möglich, gesplittete Archive (Volumen) zu erstellen oder
            diese zusammenzuführen. Werden keine Schalter angegeben,
            werden die Archivdaten ohne irgendwelche Veränderungen
            kopiert.

            Wird der Befehl zusammen mit dem Schalter -amr zur
            Wiederherstellung des gespeicherten Archivnamens und der
            gespeicherten Archivzeit verwendet, werden andere Schalter,
            die das Archiv ändern, ignoriert.

            Beispiel:

            Setze die Archivzeit auf die Zeit der neusten Datei
            im Archiv:

            rar ch -tl dateiarchiv.rar

    cw      Archivkommentar in eine Datei schreiben.

            Das Format der Datei hängt vom Schalter -sc ab.

            Wird der Dateiname nicht angegeben, werden die Archivkommentardaten
            an stdout geschickt.

            Beispiele:

            1) rar cw archiv kommentar.txt

            2) rar cw -scuc archiv unicode.txt

            3) rar cw archiv

    d       Dateien aus einem Archiv löschen. Wenn dieser Befehl alle
            Dateien aus einem Archiv entfernt, wird das leere Archiv
            ebenfalls gelöscht.

    e       Dateien ohne archivierte Verzeichnisnamen aus einem
            Archiv entpacken.

            Entpackt alle Dateien aus einem Archiv in das aktuelle oder
            in das angegebene Verzeichnis, ohne die Verzeichnisstrukturen
            wiederherzustellen. 

            Verwenden Sie den Befehl 'x', wenn Sie die Verzeichnis-
            strukturen beim Entpacken wiederherzustellen möchten.

            Beispiel:

            rar e -or html.rar *.css css\

            Entpackt alle *.css-Dateien aus dem Archiv html.rar in das
            Verzeichnis 'css', ohne die Verzeichnisstrukturen
            wiederherzustellen. Benenne dabei die entpackten Dateien
            automatisch um, falls einige Dateien denselben Namen haben.

    f       Im Archiv vorhandene Dateien erneuern. Erneuert nur die
            Dateien in einem Archiv, die älter als die zu archivierenden
            Dateien sind. Dieser Befehl fügt keine neuen Dateien zum Archiv
            hinzu.

    i[i|c|h|t]=<Zeichenkette>
            Sucht und findet eine Zeichenkette in Archiven.

            Unterstützt folgende optionale Parameter:

              i - Suche unter Missachtung der Groß- und Kleinschreibung
                  (Standard);

              c - Suche unter Berücksichtigung der Groß- und Kleinschreibung;

              h - hexadezimale Suche;

              t - Verwende bei der Suche die ANSI-, Unicode-UTF-8-,
                  Unicode-UTF-16- und OEM-Zeichensätze (Nur in der
                  Windows-Version);

            Werden keine Parameter angegeben, ist es möglich, die vereinfachte
            Befehls-Syntax i<string> anstelle von i=<string> zu verwenden.

            Es ist möglich, beim Parameter 't' weitere Parameter anzugeben,
            zum Beispiel löst "ict=Zeichenkette" eine Suche unter Beachtung
            der Groß- und Kleinschreibung aus, wobei alle oben erwähnten
            Zeichensätze verwendet werden.

            Beispiel:

            1) rar "ic=erste Stufe" -r c:\*.rar *.txt

            Sucht nach der Zeichenkette "erste Stufe" unter Beachtung der
            Groß- und Kleinschreibung in den Dateien *.txt in den Archiven
            *.rar auf dem Laufwerk C:.

            2) rar ih=f0e0aeaeab2d83e3a9 -r e:\texte

            Sucht nach der hexadezimalen Zeichenkette
            f0 e0 ae ae ab 2d 83 e3 a9
            in allen RAR-Archiven im Verzeichnis e:\texte.

    k       Archiv abschließen.

            RAR kann abgeschlossene Archive nicht mehr verändern. Das
            Abschließen wichtiger Archive verhindert demnach jegliche
            unabsichtliche Änderung der Archive durch RAR. Ein solcher
            Schutz kann besonders bei RAR-Befehlen nützlich sein, die
            mehrere Archive auf einmal verarbeiten.

            Dieser Befehl ist nicht dafür gedacht und auch nicht in der
            Lage, Archivänderungen durch andere Tools oder mutwillige
            Änderungen durch Dritte zu verhindern. Es stellt lediglich
            eine Sicherheitsmaßnahme gegen unabsichtliche Datenänderungen
            durch RAR dar.

            Beispiel:

            rar k final.rar

    l[t[a],b]
            Archivinhalt auflisten [technisch [alles], einfach].

            'l' listet für jede archivierte Datei die Attribute, die
            Größe, Datum, Zeit und den Namen in einer Zeile pro Datei
            auf. Ist die Datei verschlüsselt, beginnt die Zeile mit
            dem Zeichen '*'.

            'lt' zeigt detaillierte Dateiinformationen in mehreren Zeilen
            pro Datei an. Diese Informationen umfassen den Wert der
            Dateiprüfsumme, ursprüngliches Betriebssystem,
            Komprimierungsoptionen und andere Parameter der Komprimierung.

            'lta' zeigt detaillierte Informationen nicht nur für Dateien
            an, sondern auch für Service-Header wie NTFS-Datenströme
            oder Dateisicherheitsdaten.

            'lb' zeigt den Dateinamen und den Dateipfad aller
            archivierten Dateien ohne zusätzliche Informationen in
            einer Zeile pro Datei an.

            Mit Hilfe des Schalters -v lässt sich der Inhalt aller
            Volumen eines gesplitteten Archivs auflisten:
            rar l -v vol.part1.rar

            Die Befehle 'lt', 'lta' und 'lb' entsprechen jeweils den
            Befehlen 'vt', 'vta' und 'vb'.

    m[f]    Dateien und Verzeichnisse in ein Archiv verschieben [nur
            Dateien]. Nach erfolgreicher Archivierung werden die Dateien
            und Verzeichnisse gelöscht. Wird zusätzlich "f" mit angegeben
            und/oder der Schalter "-ed" angewendet, werden die
            Verzeichnisse nicht gelöscht.

    p       Dateien nach stdout ausgeben (Normalerweise ist das der Bildschirm)

            Unkomprimierte Dateidaten an die Standardausgabe (stdout)
            senden. Informationsmeldungen werden bei diesem Befehl
            unterdrückt, damit sie sich nicht mit den Dateidaten
            vermischen.

    r       Archiv reparieren. Eine Archivreparatur besteht aus zwei
            Schritten. Zuerst wird im beschädigten Archiv nach einem
            "recovery record" gesucht (lesen Sie dazu: Befehl "rr"). Wenn
            das Archiv diese vorher zugefügten Wiederherstellungsdaten
            enthält, die beschädigten Daten fortlaufend sind und die Größe
            der beschädigten Daten kleiner ist als die Größe, die durch die
            Wiederherstellungsdaten repariert werden kann, ist die Chance
            einer erfolgreichen Wiederherstellung des Archivs sehr hoch.
            Wenn dieser Schritt beendet wurde, wird ein neues Archiv mit
            dem Namen "fixed.archivname.rar" erzeugt, wobei 'archivname'
            der Name des ursprünglich (beschädigten) Archivs ist.

            Wenn ein beschädigtes Archiv keine Wiederherstellungsdaten
            enthält oder ein Archiv wegen starker Beschädigung nicht ganz
            wiederhergestellt werden kann, wird ein zweiter Schritt
            eingeleitet. In diesem Schritt wird nur die Archivstruktur
            rekonstruiert und es ist unmöglich, Dateien wiederherzustellen,
            bei denen die Überprüfung der Prüfsumme fehlgeschlagen ist,
            aber es ist immerhin noch möglich, unbeschädigte Dateien
            wiederherzustellen, auf die wegen der beschädigten Archivstruktur
            nicht mehr zugegriffen werden konnte. Dies ist allerdings nur
            für nicht-solide Archive sinnvoll. In einem beschädigten
            soliden Archiv kann im zweiten Schritt häufig nur die erste
            Datei wiederhergestellt werden. Bei Archiven mit verschlüsselten
            Dateinamen wird dieser zweite Schritt nicht ausgeführt, da
            solche Archive nur dann wiederhergestellt werden können, wenn
            sie Wiederherstellungsdaten enthalten.

            Wenn dieser Schritt beendet ist, wird ein neues Archiv mit
            dem Namen rebuilt.archivname.rar erstellt, wobei 'archivname'
            der Name des ursprünglichen Archivs ist.

            Standardmäßig werden reparierte Archive im aktuellen Verzeichnis
            erstellt. Durch zusätzliche Angabe des optionalen Parameters
            zielverzeichnis\ kann ein anderes Zielverzeichnis festgelegt
            werden.

            Beispiel:

            RAR r fehlerhaft.rar c:\repariert\

            Repariere das Archiv fehlerhaft.rar und schreibe das Ergebnis
            in das Verzeichnis 'c:\repariert':

    rc      Fehlende und beschädigte Volumen mit Hilfe von
            Wiederherstellungs-Volumen (.rev-Dateien) wiederherstellen.
            Als Archivnamen müssen Sie eins der noch vorhandenen
            .rar- oder .rev-Volumennamen angeben.

            Beispiel:

            rar rc backup.part03.rar

            Für Informationen über Wiederherstellungs-Volumen lesen Sie
            die Beschreibung des Befehls "rv".

    rn      Benennt Dateien innerhalb von Archiven um.

            Die Syntax des Befehls ist:

            rar rn <archivname> <alter_name1> <neuer_name1> ... <alter_nameN> <neuer_nameN>

            Zum Beispiel benennt der folgende Befehl:

            rar rn daten.rar liesmich.txt liesmich.bak info.txt info.bak

            im Archiv daten.rar die Datei liesmich.txt zu liesmich.bak und
            die Datei info.txt zu info.bak um.

            Es ist möglich, Wildcards in den Parametern <alter_name> bzw.
            <neuer_name> zu verwenden, um einfache Änderungen an Dateinamen
            vorzunehmen, wie das Ändern von Dateiendungen. Zum Beispiel:

            rar rn daten.rar *.txt *.bak

            Benennt alle Dateien *.txt nach *.bak um.

            RAR prüft nicht, ob der neue Dateiname bereits im Archiv
            vorhanden ist. Sie müssen vorsichtig sein, um zwei gleiche
            Dateinamen zu vermeiden, besonders wenn Sie Wildcards verwenden.
            Ein derartiger Befehl ist potenziell gefährlich, weil ein
            falscher Wildcard die Dateinamen aller archivierten Dateien
            zerstören kann.

    rr[N]   Wiederherstellungsdaten hinzufügen.

            Die Wiederherstellungsdaten ("recovery record") sind ein
            Datenbereich, der optional zu einem Archiv hinzugefügt
            werden kann und Fehlerkorrekturcodes enthält. Beim
            RAR-5.0-Archivformat sind das Reed-Solomon-Codes.
            Diese zusätzlichen Daten vergrößern zwar ein Archiv,
            ermöglichen jedoch im Fall eines Datenträgerfehlers oder
            bei anderen Datenverlusten die Wiederherstellung der
            archivierten Dateien, sofern die Beschädigungen des
            Archivs nicht zu schwerwiegend sind. Die Reparatur eines
            beschädigten Archivs kann mit dem Befehl 'r' durchgeführt
            werden. Das ZIP-Archivformat unterstützt das Hinzufügen
            von Wiederherstellungsdaten nicht.

            Der optionale Parameter 'N' legt die Größe der
            Wiederherstellungsdaten in Prozent der Archivgröße fest.
            Wird er weggelassen, werden 3% angenommen.
            Die maximal zulässige Größe der Wiederherstellungsdaten
            ist 1000%. Größere Wiederherstellungsdaten werden sowohl
            beim Erstellen als auch beim Reparieren langsamer
            verarbeitet. Aufgrund des Overheads, der von zusätzlichen
            Dienstdaten hervorgerufen wird, entspricht die tatsächliche
            resultierende Größe der Wiederherstellungsdaten nur
            annähernd der vom Benutzer angegebenen Prozentzahl.
            Der Unterschied ist bei kleineren Archiven größer.

            Bei einer fortlaufenden Beschädigung in einem Archiv ist
            es normalerweise möglich, beschädigte Archivdaten mit
            einer etwas geringeren Größe als die Größe der
            Wiederherstellungsdaten zu reparieren. Bei mehrfachen
            Beschädigungen kann die wiederherstellbare Datenmenge
            noch geringer sein.

            Auch wenn Wiederherstellungsdaten selbst zum Teil
            beschädigt sind, können die restlichen unbeschädigten
            Wiederherstellungsdaten immer noch für die Reparatur von
            Dateien verwendet werden. Der Befehl "Reparieren" korrigiert
            nur die Daten der archivierten Dateien, Beschädigungen in
            den Wiederherstellungsdaten selbst werden jedoch nicht
            repariert. Daher müssen Sie nach einer erfolgreichen
            Archivreparatur die Wiederherstellungsdaten zum
            reparierten Archiv erneut hinzufügen.

            Wiederherstellungsdaten verbessern zwar die Chancen,
            beschädigte Archive zu reparieren, eine erfolgreiche
            Wiederherstellung kann jedoch nicht garantiert werden.
            Daher sollte man bei wichtigen Daten das Archiv nicht
            nur mit Wiederherstellungsdaten versehen, sondern
            zusätzlich auch mehrere Kopien des Archivs auf
            verschiedenen Medien speichern.

            Beispiel:

            rar rr5 archivname

            Füge Wiederherstellungsdaten zum Archiv hinzu und setze die
            Größe der Wiederherstellungsdaten auf 5% der Archivgröße.

    rv[N]   Wiederherstellungs-Volumen erstellen. Erstellt
            Wiederherstellungs-Volumen (".rev"-Dateien), die später zur
            Wiederherstellung von fehlenden und beschädigten Volumen
            eines gesplitteten Archivs verwendet werden können.
            Dieser Befehl ist nur für gesplittete Archive sinnvoll. Sie
            müssen den Namen des ersten Volumens eines gesplitteten Archivs
            angeben. Zum Beispiel:

            rar rv3 daten.part01.rar

            Dieses Merkmal kann für Backups sehr nützlich sein. Wenn Sie
            zum Beispiel ein gesplittetes Archiv in einer Newsgroup
            gepostet haben und ein Teil der Abonnenten hat einige der
            Dateien nicht erhalten, dann kann das Posten von
            Wiederherstellungs-Volumen anstelle gewöhnlicher Volumen
            die Anzahl der erneut zu postenden Dateien senken.

            Jedes Wiederherstellungs-Volumen ist in der Lage, ein
            fehlendes oder beschädigtes RAR-Volumen wiederherzustellen.
            Wenn Sie zum Beispiel 30 Volumen und 3 Wiederherstellungs-
            Volumen haben, sind Sie in der Lage, 3 beliebige fehlende
            Volumen wiederherzustellen. Ist die Anzahl der ".rev"-
            Dateien kleiner als die Anzahl der fehlenden Volumen, dann
            ist eine Wiederherstellung unmöglich. Die Anzahl der normalen
            und der Wiederherstellungs-Volumen darf 65535 nicht
            überschreiten.

            Nach dem Erstellen der Wiederherstellungs-Volumen dürfen
            die ursprünglichen RAR-Volumen nicht mehr verändert werden.
            Der Wiederherstellungsalgorithmus verwendet sowohl die in
            den REV-Dateien als auch die in den RAR-Volumen gespeicherten
            Daten, um fehlende RAR-Volumen wiederherzustellen. Verändern
            Sie nach der Erstellung der REV-Dateien die RAR-Volumen -
            z.B. indem Sie die RAR-Volumen abschließen - wird die
            Wiederherstellung fehlender RAR-Volumen nicht gelingen.

            In RAR-5.0-Wiederherstellungs-Volumen werden nicht nur
            Wiederherstellungsdaten gespeichert, sondern auch weitere
            wichtige Serviceinformationen, wie z.B. die Prüfsummen der
            geschützten RAR-Dateien. Daher sind die REV-Dateien etwas
            größer als die geschützten RAR-Volumen. Darauf muss man
            achten, wenn man einzelne RAR- und REV-Dateien auf
            Wechseldatenträger kopieren möchte. Bei der Erstellung muss
            dann eine Volumengröße angegeben werden, die ein paar
            Kilobyte kleiner ist als der verfügbare Speicherplatz auf
            dem Wechseldatenträger.

            Der optionale Parameter <N> gibt die Anzahl der zu
            erstellenden Wiederherstellungs-Volumen an und darf
            nicht größer als die zehnfache Anzahl der RAR-Volumen sein.
            Werte oberhalb dieser Grenze werden automatisch angepasst.

            Sie können auch ein Prozentzeichen oder den Buchstaben 'p'
            an diesen Parameter anhängen. In diesem Fall wird die Anzahl
            der erstellten ".rev"-Dateien gleich dem Prozentsatz der
            Anzahl aller RAR-Volumen sein. Zum Beispiel:

            rar rv15% daten.part01.rar

            Wird der Parameter <N> nicht angegeben, wird er auf 10% gesetzt.

            RAR stellt fehlende und beschädigte Volumen durch die Anwendung
            des Befehls "rc" wieder her. Automatisch erfolgt die
            Wiederherstellung, wenn RAR beim Entpacken das nächste Volumen
            nicht findet, dafür aber eine ausreichende Anzahl von
            ".rev"-Dateien.

            Originale Kopien von beschädigten Volumen werden vor der
            Rekonstruktion nach *.bad umbenannt. Zum Beispiel wird
            Volumenname.part03.rar umbenannt nach Volumenname.part03.rar.bad.

    s[Name] Archiv in ein selbstentpackendes Archiv konvertieren. Das
            Archiv wird an ein SFX-Modul angehängt (Das Modul in der Datei
            "default.sfx" oder das mit dem Schalter angegebene Modul wird
            verwendet). In der Windows-Version sollte sich die Datei
            "default.sfx" im selben Verzeichnis wie "rar.exe" befinden,
            unter Unix im Home-Verzeichnis des Benutzers, im Verzeichnis
            "/usr/lib" oder "/usr/local/lib".

            Die Windows-Version verwendet den Namen "default32.sfx" für
            das 32-Bit-SFX-Modul.

    s-      SFX-Modul entfernen. Entfernt ein SFX-Modul von einem
            vorhandenen selbstentpackenden Archiv (SFX). RAR erstellt ein
            neues Archiv ohne das SFX-Modul, das ursprüngliche
            selbstentpackende Archiv wird nicht gelöscht.

    t       Archivierte Dateien testen. Dieser Befehl entpackt alle Dateien
            im Archiv, ohne dass irgendwelche Dateien auf den Datenträger
            geschrieben werden, nur um die Integrität der angegebenen
            Dateien im Archiv zu überprüfen.

            Beispiel:

            Teste alle Archive im aktuellen Verzeichnis:

            rar t *

            oder für Unix:

            rar t '*'

            Man kann auch Archive in allen Unterverzeichnissen testen
            (beginnend mit dem aktuellen Verzeichnis):

            rar t -r *

            oder für Unix:

            rar t -r '*'

    u       Dateien im Archiv erneuern und hinzufügen. Fügt Dateien hinzu,
            die noch nicht im Archiv vorhanden sind, und erneuert Dateien
            im Archiv, die älter als die zu archivierenden Dateien sind.

    v[t[a],b]
            Archivinhalt ausführlich auflisten [technisch [alles], einfach].

            'v' listet für jede archivierte Datei die Attribute, die
            Größe, gepackte Größe, Komprimierungsrate, Datum, Zeit,
            Prüfsumme und den Namen in einer Zeile pro Datei auf.
            Ist die Datei verschlüsselt, beginnt die Zeile mit
            dem Zeichen '*'. Bei BLAKE2sp-Prüfsummen werden nur die
            ersten zwei und das letzte Zeichen angezeigt.

            'vt' zeigt detaillierte Dateiinformationen in mehreren Zeilen
            pro Datei an. Diese Informationen umfassen den Wert der
            Dateiprüfsumme, ursprüngliches Betriebssystem,
            Komprimierungsoptionen und andere Parameter der Komprimierung.

            'vta' zeigt detaillierte Informationen nicht nur für Dateien
            an, sondern auch für Service-Header wie NTFS-Datenströme
            oder Dateisicherheitsdaten.

            'vb' zeigt den Dateinamen und den Dateipfad aller
            archivierten Dateien ohne zusätzliche Informationen in
            einer Zeile pro Datei an.

            Mit Hilfe des Schalters -v lässt sich der Inhalt aller
            Volumen eines gesplitteten Archivs auflisten:
            rar v -v vol.part1.rar

            Die Befehle 'vt', 'vta' und 'vb' entsprechen jeweils den
            Befehlen 'lt', 'lta' und 'lb'.

    x       Dateien mit vollen Verzeichnisnamen entpacken.

            Beispiele:

            1) Entpacke die Datei 10cent.txt in das aktuelle Verzeichnis
               und zeige den Archivkommentar nicht an:

               rar x -c- us_muenzen 10cent.txt

            2) Entpacke *.txt-Dateien aus dem Archiv dokumente.rar in
               das Verzeichnis c:\dokumente:

               rar x dokumente.rar *.txt c:\dokumente\

            3) Entpacke den gesamten Inhalt des Archivs dokumente.rar
               ins aktuelle Verzeichnis:

               rar x dokumente.rar

    Schalter (werden zusammen mit einem Befehl verwendet):

    -?      Zeigt eine Hilfe zu den Befehlen und Schaltern. Die Hilfe wird
            auch angezeigt, wenn keine oder ungültige
            Kommandozeilenoptionen angegeben wurden.

    --      Schalterbearbeitung abbrechen

            Dieser Schalter teilt RAR mit, dass es keine weiteren Schalter
            in der Befehlszeile gibt. Dies kann von Nutzen sein, wenn ein
            Archivname oder ein Dateiname mit dem Zeichen "-" beginnt.
            Ohne den Schalter "--" würde so ein Name als Schalter
            interpretiert werden.

            Beispiel:

            Füge alle Dateien aus dem aktuellen Verzeichnis zum soliden
            Archiv "-SeltsamerName" hinzu.

            RAR a -s -- -SeltsamerName

    -@[+]   Dateilisten deaktivieren [aktivieren]

            RAR behandelt Befehlszeilenparameter, die mit dem Zeichen '@'
            beginnen, als Dateilisten. Daher versucht RAR standardmäßig,
            die Dateiliste 'dateiname' einzulesen, wenn als Parameter
            '@dateiname' angegeben wurde. Existiert gleichzeitig jedoch
            die Datei '@dateiname', so behandelt RAR den Parameter als
            Datei mit dem Namen '@dateiname', anstatt die Dateiliste aus
            der Datei 'dateiname' einzulesen.

            Mit dem Schalter -@[+] kann diese Zweideutigkeit verhindert
            werden. Der Schalter legt eindeutig fest, wie Parameter
            behandelt werden, die mit dem Zeichen '@' beginnen.

            Gibt man -@ auf der Befehlszeile an, werden die nach diesem
            Schalter angegebenen Parameter mit dem Zeichen '@' am Anfang
            als Dateinamen angesehen und nicht als Dateilisten.

            Gibt man -@+ auf der Befehlszeile an, werden die nach diesem
            Schalter angegebenen Parameter mit dem Zeichen '@' am Anfang
            als Dateilisten angesehen und nicht als Dateinamen.

            Dieser Schalter wirkt sich nicht auf die Parameter aus, die
            vor diesem Schalter auf der Befehlszeile angegeben wurden.

            Beispiel:

            Überprüfe die archivierte Datei '@home'

            rar t -@ notes.rar @home

    -ac     Archivattribut nach dem Packen oder Entpacken löschen (nur
            in der Windows-Version verfügbar).

            Wird der Schalter -ac beim Archivieren benutzt, wird das
            Archivattribut bei Dateien nach dem erfolgreichen Packen
            gelöscht. Wird der Schalter -ac beim Entpacken verwendet,
            löscht RAR das Archivattribut der entpackten Dateien.
            Der Schalter wirkt sich nicht auf die Attribute von
            Verzeichnissen aus.

    -ad[1,2]
            Zielverzeichnispfad wechseln.

            Diese Option kann sehr nützlich beim Entpacken von mehreren
            Archiven sein.

            Die Schalter -ad und -ad1 erstellen jeweils ein eigenes
            Verzeichnis für die entpackten Dateien aus jedem Archiv.
            Diese Verzeichnisse werden beim Schalter -ad im
            Zielverzeichnis und beim Schalter -ad1 im jeweiligen
            Verzeichnis des Archivs erstellt.

            Der Schalter -ad2 platziert entpackten Dateien direkt in das
            Verzeichnis, in dem sich das jeweilige Archiv befindet.
            Eigene Verzeichnisse werden nicht erstellt.

            Der Zielverzeichnis-Parameter wird bei den Schaltern -ad1
            und -ad2 ignoriert.

            Beispiele:

            1) rar x -ad *.rar daten\

               Für jedes zu entpackende Archiv legt RAR ein
               Unterverzeichnis im Verzeichnis "daten" an.

            2) rar x -r -ad1 arc\*.rar

               RAR sucht rekursiv im Verzeichnis 'arc' nach *.rar
               Archiven und erstellt Unterverzeichisse im jeweiligen
               Archivverzeichnis.

    -ag[Format]
            Archivnamen aus aktuellem Datum und aktueller Zeit erzeugen.

            Hängt das aktuelle Datum an den Archivnamen an, wenn ein
            Archiv bearbeitet oder ein neues Archiv erzeugt wird. Nützlich
            für tägliche Backups.

            Das Format des angehängten Datums wird definiert durch den
            optionalen Parameter "Format" oder durch "YYYYMMDDHHMMSS",
            wenn dieser Parameter fehlt. Der Parameter "Format" kann die
            folgenden Zeichen enthalten:

            Y   - Jahr
            M   - Monat
            MMM - Monatsnamen als Zeichenkette (Jan, Feb, usw.)
            W   - Kalenderwoche (eine Woche beginnt mit einem Montag)
            A   - Tag der Woche (Montag ist 1, Sonntag ist 7)
            D   - Tag des Monats
            E   - Tag des Jahres
            H   - Stunden
            M   - Minuten (die ersten zwei 'M' nach Stunden werden
                  als Minuten behandelt)
            I   - Minuten (wird als Minuten behandelt, unabhängig von
                  der Position von Stunden)
            S   - Sekunden
            N   - Archivnummer. RAR sucht nach einem bereits vorhandenen
                  Archiv mit dem erzeugten Namen und erhöht im Falle der
                  Existenz die Archivnummer, bis ein eindeutiger Name
                  erzeugt wurde. Das Formatzeichen 'N' wird beim Erstellen
                  von mehrteiligen Archiven (Volumen) nicht unterstützt.
                  Bei allen Nicht-Archivierungsvorgängen, wie z. B. beim
                  Entpacken, wählt RAR das existierende Archiv mit dem
                  Namen, das dem ersten nicht verwendeten Namen vorausgeht,
                  oder setzt N auf 1, wenn dieses Archiv nicht existiert.

            Jedes einzelne Zeichen der oben angegebenen Zeichenketten
            für das Formatieren repräsentiert genau ein Zeichen, was
            dem Archivnamen hinzugefügt wird. Verwenden Sie zum Beispiel
            WW für die Kalenderwoche mit zwei Ziffern oder YYYY für die
            Jahreszahl mit vier Ziffern.

            Wenn das erste Zeichen von Format ein "+" ist, werden die
            Positionen von Datum und Archivnamen vertauscht, sodass das
            Datum vor dem Archivnamen steht.

            Wenn das erste Zeichen von Format ein 'F' ist, gibt der
            Rest der Zeichenkette die Standardformatzeichenkette für
            den Schalter -ag an. Ein solcher Schalter
            -agf<standard_format> hat nur dann einen praktischen Wert,
            wenn er in der rar.ini-Datei oder RAR-Umgebungsvariable
            verwendet wird. Setzt man zum Beispiel die 
            RAR-Umgebungsvariable auf -agfYYYY-MMM-DD,
            kann der Schalter -ag ohne ein Parameter verwendet werden,
            weil die Formatzeichenkette YYYY-MMM-DD angenommen wird.

            Die Zeichenkette Format kann in '{' und '}' eingeschlossenen
            optionalen Text enthalten. Dieser Text wird in den Archivnamen
            eingefügt.

            Alle anderen Zeichen werden zum Archivnamen ohne Änderungen
            hinzugefügt.

            Wenn Sie eine bereits existierendes Archiv bearbeiten möchten,
            verwenden Sie den Schalter -ag mit Vorsicht. Abhängig von der
            Zeichenkette Format und der Zeit, die seit der vorherigen
            Verwendung von -ag vergangen ist, kann es passieren, dass die
            erzeugten und bestehenden Archivnamen nicht übereinstimmen.
            In diesem Fall erstellt oder öffnet RAR ein neues Archiv,
            anstatt das bestehende Archiv zu erneuern. Sie können mit dem
            Schalter -log den erzeugten Archivnamen in eine Datei schreiben
            und ihn für die weitere Verarbeitung aus der Datei lesen.

            Beispiel:

            1) Benutze das Standardformat YYYYMMDDHHMMSS

               rar a -ag backup

            2) Benutze das Format DD-MMM-YY

               rar t -agDD-MMM-YY backup

            3) Benutze das Format YYYYMMDDHHMM und setze das Datum vor
               den Archivnamen "backup"

               rar a -ag+YYYYMMDDHHMM backup

            4) Benutze das Format YYYY-WW-A und verwende zusätzliche
               Feldbeschreibungen

               rar a -agYYYY{Jahr}-WW{Woche}-A{WTag} backup

            5) Benutze das Format YYYYMMDD und die Archivnummer. Das
               erlaubt die Erzeugung von eindeutigen Namen, auch wenn
               das Format YYYYMMDD mehr als einmal am gleichen Tag
               verwendet wird.

               rar a -agYYYYMMDD-NN backup

    -ai     Dateiattribute ignorieren

            Wird dieser Schalter beim Entpacken verwendet, setzt RAR die
            Dateiattribute der entpackten Dateien nicht auf die im Archiv
            gespeicherten Attributwerte. Mit diesem Schalter bleiben die
            Dateiattribute erhalten, die vom Betriebssystem einer neu
            erstellten Datei zugewiesen werden.

            Wird dieser Schalter beim Archivieren verwendet, werden
            vordefinierte Werte, die typisch für Dateien und Verzeichnisse
            sind, anstelle der aktuellen Attributwerte im Archiv gespeichert.

            Unter Windows betrifft das die Dateiattribute "Archiv", "System",
            "Versteckt" und "Schreibgeschützt". Unter Unix betrifft das die
            Dateirechte für "Benutzer", "Gruppe" und "Andere".

    -am[s,r]
            Archivname und Archivzeit [speichern, wiederherstellen]

            Der Schalter -ams speichert die Archivmetadaten im Archiv.
            Zu den Archivmetadaten gehören der Original-Archivname und
            die Original-Erstellzeit des Archivs. Der Schalter kann mit
            Befehlen verwendet werden, die ein Archiv verändern, wie
            zum Beispiel die Befehle 'a' oder 'ch'. Die gespeicherten
            Metadaten werden im Header der Befehle 'l' und 'v' zur
            Auflistung des Archivinhalts angezeigt.

            Wird der Schalter zusammen mit den Schaltern -tk oder -tl
            verwendet, speichert -ams die durch diese Schalter gesetzte
            Änderungszeit.

            Der Schalter -amr benennt ein Archiv in den gespeicherten
            Namen um. Unter Windows setzt er die Erstellzeit und die
            Änderungszeit der Archivdatei auf die gespeicherte Zeit,
            unter Unix setzt er nur die Änderungszeit.
            Der Schalter -amr kann nur zusammen mit dem Befehl 'ch'
            verwendet werden. In diesem Fall werden alle anderen Schalter,
            die das Archiv ändern, ignoriert.

            Der Schalter -am ohne Angabe der Buchstaben 's' und 'r' wird
            wie -ams behandelt.

            Beispiele:

            1) Erstelle das Archiv dateien.rar und speichere
               dessen Metadaten:

               rar a -am dateien.rar

            2) Stelle den Originalnamen des Archivs meinedateien.rar
               wieder her:

               rar ch -amr meinedateien.rar

    -ao     Dateien mit gesetztem Archivattribut hinzufügen
            (nur in der Windows-Version verfügbar).
            Wird der Schalter -ao beim Archivieren benutzt, werden nur
            Dateien mit gesetztem Archivattribut zum Archiv hinzugefügt.
            Der Schalter bewirkt bei Verzeichnissen nichts. Das heißt,
            es werden alle passenden Verzeichnisse unabhängig von ihren
            Attributen hinzugefügt. Es ist auch möglich, zusätzlich den
            Schalter -ed anzugeben. Dann werden alle Verzeichniseinträge
            übersprungen und nicht im Archiv gespeichert.

            Beispiel:

            Füge alle Dateien auf Laufwerk C: mit gesetztem Archivattribut
            zum Archiv "f:backup" hinzu und lösche das Archivattribut
            der Dateien

            rar a -r -ac -ao f:backup c:\*.*

    -ap<Pfad>
            Pfad innerhalb des Archivs setzen. Beim Hinzufügen zu
            einem Archiv wird der angegebene Pfad allen Dateinamen
            vorangehängt. Beim Entpacken hingegen wird der angegebene
            Pfad von den Dateinamen entfernt.

            Wenn Sie zum Beispiel die Datei "liesmich.txt" ins das
            Verzeichnis "DOKUMENTE\DEU" des Archivs "release" hinzufügen
            möchten, können Sie diesen Befehl benutzen:

            rar a -apDOKUMENTE\DEU release liesmich.txt

            Oder um alle Dateien im Verzeichnis "DEU" innerhalb des Archivs
            in das aktuelle Verzeichnis zu entpacken:

            rar x -apDOKUMENTE release DOKUMENTE\DEU\*.*

    -as     Archivinhalt synchronisieren

            Wenn dieser Schalter während des Archivierens benutzt wird,
            werden die Dateien aus dem Archiv entfernt, die nicht in der
            Liste der Dateien sind, die zum Archiv hinzugefügt werden
            sollen. Es ist sinnvoll, diesen Schalter in Kombination mit
            dem Schalter "-u" (Erneuern) zu verwenden, um den Inhalt
            eines Archivs mit einem Verzeichnis abzugleichen.

            Zum Beispiel bewirkt der Befehl:

            rar a -u -as backup quelltexte\*.cpp

            dass das Archiv "backup.rar" nur noch "*.cpp"-Dateien aus dem
            Verzeichnis "quelltexte" enthält. Alle anderen Dateien werden
            aus dem Archiv gelöscht. Es läuft ähnlich ab wie beim Erstellen
            eines neuen Archivs, jedoch mit einem wichtigen Unterschied:
            Wenn keine Dateien seit dem letzten Backup verändert wurden,
            läuft der Vorgang bedeutend schneller ab als das Erstellen
            eines neuen Archivs.

    -cfg-   Ignoriert die Konfigurationsdatei und die Umgebungsvariable RAR.

    -cl     Dateinamen in Kleinbuchstaben umwandeln.

    -cu     Dateinamen in Großbuchstaben umwandeln.

    -c-     Verhindert die Anzeige von Kommentaren.

    -df     Dateien nach dem Archivieren löschen

            Verschiebt Dateien in ein Archiv. Dieser Schalter zusammen mit
            dem Befehl "a" bewirkt das Gleiche wie der Befehl "m".

    -dh     Von anderen Anwendungen gesperrte Dateien öffnen

            Erlaubt die Verarbeitung von Dateien, die von anderen
            Programmen zum Schreiben geöffnet sind.

            Dieser Schalter ist dann eine Hilfe, wenn eine Anwendung
            einen lesenden Zugriff auf eine Datei erlaubt, aber wenn
            jegliche Arten des Dateizugriffs verboten sind, wird auch
            jede "Datei öffnen"-Operation scheitern.

            Dieser Schalter kann gefährlich sein, weil er die Archivierung
            von Dateien erlaubt, die vielleicht gerade von anderen
            Programmen geändert werden. Benutzen Sie den Schalter
            mit großer Vorsicht.

    -dr     Dateien beim Löschen in den Papierkorb verschieben

            Löscht die Dateien nach dem Archivieren und verschiebt sie
            in den Papierkorb.
            Nur in der Windows-Version verfügbar.

    -ds     Dateien beim Hinzufügen zu einem soliden Archiv
            nicht sortieren

    -dw     Dateien nach dem Archivieren sicher löschen

            Löscht die Dateien nach dem Archivieren. Vor dem Löschen
            werden die Dateien mit Null-Bytes überschrieben, sodass
            eine Wiederherstellung der Dateien (genauer: der
            Dateiinhalte) verhindert wird, die Dateien werden auf 0 Byte
            Größe verkleinert und erhalten einen temporären Dateinamen.

            Beachten Sie, dass dieser Ansatz für das sichere Überschreiben
            nur für normale Festplatten funktioniert. Auf Solid-State-
            Drives ist aufgrund von Methoden zur Nutzungsverteilung (SSD
            Wear Leveling) und komplizierter Datenadressierung nicht
            sichergestellt, dass die ursprünglichen Dateidaten wirklich
            überschrieben werden.

    -ed     Leere Verzeichnisse nicht hinzufügen

            Dieser Schalter zeigt an, dass Verzeichnisse nicht im zu
            erstellenden Archiv gespeichert werden. Wenn so ein Archiv
            entpackt wird, erstellt RAR die nichtleeren Verzeichnisse
            aufgrund der Pfadinformationen der in den Verzeichnissen
            enthaltenen Dateien. Informationen über leere Verzeichnisse
            gehen verloren. Alle Eigenschaften von nichtleeren Verzeich-
            nissen außer dem Namen (Zugriffsrechte, Datenströme, usw.)
            gehen ebenfalls verloren. Verwenden Sie daher diesen Schalter
            nur, wenn Sie solche Informationen nicht speichern möchten.

            Wird -ed zusammen mit dem Befehl m oder dem Schalter -df
            verwendet, entfernt RAR leere Verzeichnisse nicht.

    -ep     Pfadangabe aus Namen entfernen. Mit diesem Schalter werden
            Dateien ohne die Pfadinformationen zu einem Archiv hinzugefügt.
            Das kann dazu natürlich führen, dass mehrere Dateien mit
            demselben Namen in einem Archiv existieren.

            Wird der Schalter beim Entpacken verwendet, werden die
            archvierten Pfade für die entpackten Daten ignoriert. Alle
            Dateien werden daher im selben Zielverzeichnis erstellt.

    -ep1    Stammverzeichnis aus Namen entfernen. Speichert oder entpackt
            nicht den Pfad, der in der Kommandozeile angegeben wurde.
            Wird ignoriert, wenn der Pfad Wildcards enthält.

            Beispiele:

            1) Füge alle Dateien und Verzeichnisse aus dem Verzeichnis
               'tmp' zum Archiv 'test' hinzu, speichere aber im Archiv
               bei den Namen nicht die Pfadinformation 'tmp\':

               rar a -ep1 -r test tmp\*

               Das ist gleichwertig zu den Befehlen:

               cd tmp
               rar a -r ..\test
               cd ..

            2) Entpacke alle Dateien, die zu der Dateimaske images\*
               passen, in das Verzeichnis dest\, entferne jedoch
               'images\' von den Pfaden der zu erstellenden Dateien:

               rar x -ep1 data images\* dest\

    -ep2    Auf vollständige Pfadangabe erweitern. Speichert beim
            Archivieren die vollständigen Dateipfade (ohne den
            Laufwerksbuchstaben und dem führenden Backslash).

    -ep3    Auf vollständige Pfadangabe inklusive Laufwerksbuchstaben
            erweitern. Nur in der Windows-Version verfügbar.

            Speichert beim Archivieren die vollständigen Dateipfade
            einschließlich dem Laufwerksbuchstaben. Die Trennzeichen
            zwischen Laufwerksbuchstaben und Pfadangaben (die
            Doppelpunkte) werden durch Unterstriche ersetzt.

            Wird der Schalter -ep3 beim Entpacken verwendet, ersetzt
            RAR die Unterstriche wieder durch Doppelpunkte und erstellt
            die entpackten Dateien in ihren ursprünglichen Verzeichnissen
            und auf den ursprünglichen Laufwerken. Ein vom Benutzer
            ebenfalls angegebenes Zielverzeichnis wird ignoriert.

            Der Schalter ersetzt beim Archivieren in UNC-Netzwerkpfaden
            die führenden Backslashes durch Unterstriche. \\server\freigabe
            wird also beim Archivieren zu __server\freigabe.
            Beim Entpacken werden die beiden Unterstriche wieder zu zwei
            Backslashes, der ursprüngliche Netzwerkpfad wird
            beim Entpacken so wiederhergestellt.

            Dieser Schalter kann für ein Backup mehrerer Laufwerke
            in ein und dasselbe Archiv hilfreich sein. Zum Beispiel
            können Sie folgenden Befehl ausführen:

            rar a -ep3 -r backup.rar c:\ d:\ e:\

            um ein Backup zu erstellen, und

            rar x -ep3 backup.rar

            um es wiederherzustellen.

            Aber seien Sie vorsichtig und verwenden Sie -ep3 nur dann,
            wenn Sie absolut sicher sind, dass das zu entpackende Archiv
            nicht irgendwelche schädlichen Dateien enthält. Mit anderen
            Worten: Verwenden Sie den Schalter nur, wenn Sie ein Archiv
            selbst erstellt haben oder dem Ersteller vollständig
            vertrauen. Dieser Schalter ermöglicht es, jede beliebige
            Datei an jedem beliebigen Ort auf Ihrem Computer
            einschließlich wichtiger Systemdateien zu überschreiben.
            Normalerweise sollte er nur für Backups und für die
            Wiederherstellung derselben verwendet werden.

    -ep4<Pfad>
            Pfadpräfix aus Namen entfernen.

            Wird dieser Schalter beim Archivieren verwendet, wird der
            angegebene Pfad aus den archivierten Namen entfernt, wenn
            er am Anfang eines Namens gefunden wird, aber nicht mit dem
            gesamten Namen übereinstimmt. Der Vergleich wird mit den für
            die Speicherung im Archiv vorbereiteten Namen, bei denen die
            Laufwerksbuchstaben und Pfadtrennzeichen am Anfang entfernt
            wurden, durchgeführt.

            Beispiel:

            rar a -ep4texte\buecher archiv c:\texte\buecher\technisch

            entfernt 'texte\buecher' aus den archivierten Namen, sodass
            sie mit 'technisch' beginnen. Da der Vergleich mit Namen
            erfolgt, wie sie im Archiv gespeichert werden, kann
            -ep4c:\texte\buecher nicht verwendet werden.

            Wird dieser Schalter beim Entpacken verwendet, funktioniert
            er so ähnlich wie der Schalter -ap<Pfad>. Der Pfad wird von
            den archivierten Dateinamen entfernt, wenn er sich am Anfang
            des archivierten Dateinamens befindet. Beispiel:

            rar x -ep4texte\buecher archiv

            entfernt 'texte\buecher' aus den archivierten Pfaden,
            sofern sie damit beginnen.

    -e[+]<Attr>
            Angabe einer Attributmaske <Attr>, die festlegt, welche
            Dateien und Verzeichnisse von der Verarbeitung ein- und
            ausgeschlossen werden.

            <Attr> ist eine dezimale, oktale (mit einer vorangestellten
            '0') oder eine hexadezimale (mit vorangestelltem '0x') Zahl.

            Standardmäßig, ohne das Zeichen '+' vor <Attr>, definiert
            dieser Schalter die Attributmaske der auszuschließenden
            Dateien. Wenn also das Ergebnis der bitweisen UND-Operation
            zwischen <Attr> und den Dateiattributen nicht Null ist, wird
            die Datei nicht verarbeitet.

            Ist das Zeichen '+' vorhanden, definiert der Schalter die
            Attributmaske der einzuschließenden Dateien. Nur Dateien,
            die mindestens eins der in der Attributmaske angegebenen
            Attribute haben, werden verarbeitet.

            In der Windows-Version können auch die Symbole D, S, H, A
            und R verwendet werden, um Verzeichnisse und Dateien (D) mit
            den Attributen "System" (S), "Versteckt" (H), "Archiv" (A)
            und "Schreibgeschützt" (R) auszuschließen. Die Reihenfolge,
            in der die Symbole angegeben werden, ist nicht wichtig.
            Die Unix-Versionen unterstützen noch weitere Attribute:
            "Verzeichnisse" (D) und "Gerät" (V).

            -e<Attr> und -e+<Attr> können gleichzeitig in derselben
            Kommandozeile verwendet werden.

            Beispiele:

            1) Nur Verzeichnisnamen ohne deren Inhalte archivieren:

               rar a -r -e+d verzeichnisse

            2) Packe weder Systemdateien noch versteckte Dateien:

               rar a -esh dateien

            3) Entpacke nur nicht schreibgeschützte Dateien:

               rar x -er files

    -f      Bereits vorhandene Dateien erneuern. Der Schalter kann beim
            Entpacken oder Erstellen von Archiven verwendet werden. Die
            Befehls-/Schalterkombination "a -f" entspricht dem Befehl "f".
            Sie können den Schalter "-f" auch mit dem Befehl "m" oder "mf"
            benutzen. Wenn der Schalter "-f" zusammen mit den Befehlen "x"
            oder "e" verwendet wird, werden nur ältere Dateien durch die
            neueren Versionen aus dem Archiv ersetzt. Archivierte Dateien
            ohne eine Entsprechung außerhalb des Archivs werden nicht
            entpackt.

    -hp[p]  Dateidaten und Dateiköpfe verschlüsseln.

            Der Schalter ist vergleichbar mit dem Schalter "-p[p]",
            jedoch verschlüsselt der Schalter "-p" nur die Dateidaten,
            während die anderen Informationen wie Dateinamen sichtbar
            bleiben. Dieser Schalter verschlüsselt alle wichtigen Bereiche
            eines Archivs: Dateidaten, Dateinamen, Dateigrößen,
            Dateiattribute, Dateikommentare und andere Datenblöcke. Das
            bedeutet eine höhere Sicherheitsstufe.
            Ohne das Passwort ist es dann sogar unmöglich, die Liste der
            Dateien in einem Archiv anzuschauen, das mit dem Schalter
            "-hp" verschlüsselt wurde.

            Beispiel:

            rar a -hpfGzq5yKw geheim report.txt

            Fügt die Datei "report.txt" zum verschlüsselten Archiv
            "geheim.rar" hinzu unter Verwendung des Passworts "fGzq5yKw".

    -ht[b|c]
            Hashverfahren [BLAKE2,CRC32] für Dateiprüfsumme wählen.

            In RAR-Archiven wird die Unversehrtheit von Dateidaten durch
            Prüfsummen sichergestellt. Für jede Datei im Archiv wird eine
            Prüfsumme berechnet und gespeichert.

            Standardmäßig verwendet RAR die CRC32-Funktion zu Berechnung
            der Prüfsumme. Beim RAR-5.0-Archivformat kann auch die BLAKE2-
            Hashfunktion anstelle der CRC32-Funktion gewählt werden.

            Geben Sie den Schalter -htb für den BLAKE2-Hash und -htc für
            die CRC32-Funktion an. Da CRC32 der Standardalgorithmus ist,
            wird der Schalter -htc nur gebraucht, um den Modus -htb in
            der RAR-Konfiguration zu überschreiben.

            Das Ergebnis der CRC32-Funktion ist ein 32 Bit breiter Wert.
            Die Eigenschaften von CRC32 ermöglichen es, die meisten
            unbeabsichtigten Datenfehler zu erkennen. Allerdings ist
            CRC32 nicht für die zuverlässige Identifizierung von
            Dateiinhalten geeignet. Anders ausgedrückt: Wenn zwei Dateien
            denselben CRC32-Wert haben, ist nicht gewährleistet, dass
            auch die Dateiinhalte übereinstimmen.

            Das Ergebnis der BLAKE2sp-Hashfunktion ist ein 256 Bit
            breiter Wert. Da BLAKE2sp aus kryptografischer Sicht eine
            starke Hashfunktion darstellt, ist praktisch sichergestellt,
            dass bei zwei Dateien mit derselben BLAKE2sp-Prüsumme auch
            die Dateiinhalte übereinstimmen. Eine BLAKE2sp-Prüfsumme
            ermöglicht eine zuverlässigere Erkennung von Fehlern in
            den Dateidaten als eine kürzere CRC32-Prüfsumme.

            Da das Ergebnis der BLAKE2sp-Funktion länger ist und somit
            mehr Speicherplatz benötigt, wird ein Archiv bei der
            Verwendung von BLAKE2sp (Schalter -htb) etwas größer als
            bei der Verwendung von CRC32.

            Wenn die Archivheader nicht verschlüsselt sind (Schalter -hp
            nicht angegeben), werden die Prüfsummen bei verschlüsselten
            Dateien in RAR-5.0-Archiven mit Hilfe eines speziellen
            passwortabhängigen Algorithmus verändert. Dadurch ist es
            nicht mehr möglich, von den Prüfsummen auf die Inhalte der
            Dateien zu schließen. Die Prüfsummen von verschlüsselten
            Dateien in RAR-5.0-Archiven stimmen daher nicht mit echten
            CRC32- oder BLAKE2sp-Hashwerten überein.

            Dieser Schalter wird nur für RAR-5.0-Archive unterstützt.

            Mit den Befehlen 'vt' oder 'lt' lassen sich die Prüfsummen
            der archivierten Dateien anschauen.

            Beispiel:

            rar a -htb listen.rar *.lst

            Füge alle Dateien, die zu der Maske *.lst passen, zum Archiv
            listen.rar hinzu und verwende BLAKE2sp für die Dateiprüfsummen.

    -id[c,d,n,p,q]
            Meldungen anzeigen oder unterdrücken.

            Der Schalter -idc unterdrückt die Anzeige des Copyrights.

            Der Schalter -idd unterdrückt die Meldung "Fertig" am Ende
            von Archivoperationen.

            Der Schalter -idn unterdrückt die Ausgabe der Namen der
            archivierten Dateien und Ordner beim Erstellen, Testen oder
            Entpacken eines Archivs. Er unterdrückt die Meldungen für
            das Erstellen von Verzeichnissen beim Entpacken einer Datei
            in ein nicht vorhandenes Verzeichnis. Der Schalter kann
            Auswirkungen auf einige weitere Befehle zur Archivbearbeitung
            haben. Der Schalter unterdrückt keine weiteren Meldungen
            und auch nicht die Prozentanzeige für den Gesamtfortschritt.
            Kleinere visuelle Artefakte, wie beispielsweise das
            Überschreiben einiger der letzten Zeichen von Fehlermeldungen
            durch die Prozentanzeige, können bei Verwendung des
            Schalters -idn auftreten.

            Der Schalter -idp unterdrückt die Fortschrittsanzeige (die
            Prozentanzeige).

            Der Schalter -idq schaltet alle Hinweismeldungen ab (Quiet-
            Mode), nur Fehlermeldungen und Fragen werden angezeigt.

            Es ist möglich mehrere Buchstaben auf einmal zu verwenden,
            demnach ist der Schalter -idcdp richtig.

    -ieml[.][Adr]
            Archiv als E-Mail versenden. Nur in der Windows-Version
            verfügbar.

            Hängt ein Archiv, das mit dem Befehl "Hinzufügen" erstellt
            oder erneuert wurde, an eine E-Mail-Nachricht an. Sie müssen
            ein MAPI-fähiges E-Mail-Programm installiert haben, um diesen
            Schalter benutzen zu können (Die meisten modernen E-Mail-
            Programme unterstützen die MAPI-Schnittstelle).

            Sie können die E-Mail-Adresse des Empfängers direkt im
            Schalter angeben oder auch weglassen. Im letzteren Fall wird
            Ihr E-Mailprogramm nach der Mailadresse verlangen. Es ist
            möglich, mehrere E-Mail-Adressen anzugeben (durch Kommata
            oder Semikolons getrennt).

            Wenn Sie ein Punkt "." an den Schalter "-ieml" anhängen, wird
            das Archiv gelöscht, nachdem es erfolgreich an eine E-Mail
            angehängt wurde. Wird der Schalter bei der Erstellung eines
            gesplitteten Archivs benutzt, so wird jedes Volumen an eine
            eigene E-Mail angehängt.

    -ierr   Alle Fehlermeldungen an stderr senden.

    -ilog[Name]
            Fehler in eine Datei protokollieren.

            Schreibt Fehlermeldungen in die Datei "rar.log". Wird der
            optionale Parameter <Name> nicht angegeben, wird die
            Protokolldatei mit folgenden Standardwerten erstellt:

            Unix:    Datei .rarlog im HOME-Verzeichnis des Benutzers;
            Windows: Datei rar.log im Verzeichnis %APPDATA%\WinRAR.

            Enthält der Parameter <Name> ein Dateinamen ohne Pfad,
            erstellt RAR die Protokolldatei im oben angegebenen
            Standardverzeichnis mit dem angegebenen Namen.
            Um den Ort der Protokolldatei zu ändern, geben Sie für
            <Name> einen Dateinamen mit Pfad an.

            Standardmäßig wird für die Protokolldatei die Textkodierung
            UTF-16 Little Endian verwendet. Die Kodierung lässt sich
            mit dem Schalter -sc<Zeichensatz>g ändern, wie zum
            Beispiel -scag für die Single-Byte-Kodierung des
            Betriebssystems.

            Beispiel:

            rar a -ilogc:\log\backup.log backup d:\dokumente

            Erstellt die Protokolldatei c:\log\backup.log falls bei der
            Verarbeitung Fehler auftreten.

    -inul   Schaltet alle Meldungen ab.

    -ioff[n]
            Fährt den PC nach dem Ende einer Archivoperation herunter.

            Mit -ioff oder -ioff1 wird der PC heruntergefahren,
            -ioff2 versetzt den PC in den in den Ruhezustand,
            -ioff3 in den Energiesparmodus und -ioff4 startet den PC neu.
            Das Betriebssystem muss die entsprechende Energieoption
            unterstützen.

            Wurde RAR mehrmals mit diesem Schalter gestartet, wird
            der PC von der RAR-Instanz heruntergefahren, die ihre
            Archivoperation als letztes beendet.

            Nur in der Windows-Version verfügbar.

    -isnd[-]
            Benachrichtigungstöne steuern.

            Verwenden Sie -isnd zum Anschalten der Benachrichtigungstöne.
            -isnd- schaltet die Benachrichtigungstöne ab.

    -iver   Zeigt die Versionsnummer an und beendet RAR. Dazu muss man
            nur "RAR -iver" aufrufen.

    -k      Archiv abschließen.

            Verhindert jegliche unabsichtliche Archivänderung durch RAR.
            Für weitere Details lesen Sie die Beschreibung zum Befehl 'k'.

            Beispiel:

            rar a -k final.rar srcfiles

    -kb     Beschädigte entpackte Dateien behalten.

            Standardmäßig löscht RAR Dateien, die nach dem Entpacken
            eine fehlerhafte Prüfsumme haben. Der Schalter "-kb"
            bestimmt, dass Dateien mit Prüfsummen-Fehlern nicht
            gelöscht werden sollen.

    -log[Format][=Name]
            Schreibe Datei- / Archivnamen in eine Protokolldatei

            Dieser Schalter schreibt bei Archivierungs-, Entpack-, Lösch-,
            und Auflistbefehlen die Archiv- und Dateinamen in die
            angegebene Textdatei. Das Verhalten des Schalters lässt sich
            mit der Zeichenkette 'Format' festlegen. 'Format' kann aus
            einem oder mehreren der folgenden Zeichen bestehen:

            A - Schreibe Archivnamen in die Protokolldatei. Wenn RAR
                Volumen erstellt oder bearbeitet, werden alle
                Volumennamen protokolliert.

            F - Schreibe die Dateinamen aller verarbeiteten Dateien in
                die Protokolldatei. Es werden die Dateinamen beim
                Hinzufügen zu einem Archiv, beim Entpacken aus einem
                Archiv, beim Löschen und beim Auflisten von Dateien in
                einem Archiv protokolliert.

            P - Wenn die Protokolldatei mit dem angegebenen Dateinamen
                existiert, hänge die Daten an die bestehende Datei an
                und erstelle keine neue Datei.

            U - Schreibe die Daten im Unicode-Format.

            Ist weder 'A' noch 'F' angegeben, wird automatisch 'A'
            angenommen.

            Mit dem Paramter 'Name' kann der Name der Protokolldatei
            angegeben werden. Der 'Name' muss von der 'Format'-Zeichenfolge
            durch ein '='-Zeichen getrennt sein. Ist 'Name' nicht vorhanden,
            verwendet RAR den Standard-Dateinamen rarinfo.log.

            Die mehrfache Verwendung des Schalters -log in derselben
            Befehlszeile ist erlaubt.

            Dieser Schalter kann sehr nützlich sein, wenn man ein Archiv
            weiterverarbeiten möchte, das mit den Schaltern -ag oder -v
            in einem Batchskript erstellt wurde. Dazu gibt man beim
            Erstellen eines Archivs -loga=archivname.txt an und liest
            anschließend mit einem geeigneten Batch-Befehl den von RAR
            erzeugten Archivnamen aus der Textdatei archivname.txt wieder
            ein. In einer Windows-Batchdatei geht das zum Beispiel so:
            set /p name=<archivname.txt.

            Beispiele:

            1) Schreibe die Namen der erstellen Volumen in die Textdatei
               volumenliste.txt:

               rar a -v100m -loga=volumenliste.txt volume.rar c:\data

            2) Schreibe die erzeugten Archivnamen im Unicode-Format in
               die Textdatei backup.txt:

               rar a -ag -logau=backup.txt backup.rar meinedateien\*

            3) Schreibe die Namen der überprüften Volumen in die Textdatei
               volumenliste.txt und die Namen der überprüften archivierten
               Dateien in den Volumen in die Textdatei dateiliste.txt:

               rar t -log=volumenliste.txt -logf=dateiliste.txt volume.part01.rar

    -m<n>   Komprimierungsmethode angeben:

       -m0   speichern   Dateien ohne Komprimierung zum Archiv
                         hinzufügen
       -m1   schnellste  Schnellstes Verfahren (geringste Komprimierung)
       -m2   schnell     Schnelles Komprimierungsverfahren
       -m3   normal      Normales Komprimierungsverfahren (Standard)
       -m4   gut         Gutes Komprimierungsverfahren (stärkere
                         Komprimierung, aber langsamer)
       -m5   beste       Bestes Komprimierungsverfahren (stärkste
                         Komprimierung, aber am langsamsten)

            Wird der Schalter nicht angegeben, benutzt RAR das
            "-m3"-Verfahren (Normale Komprimierung).

    -mc<Par>
            Erweiterte Komprimierungsparameter einstellen.

            Der unsachgemäße Gebrauch dieses Schalters kann zu einer
            Verschlechterung der Performance und Komprimierungsrate
            führen. Der Schalter hat folgende Syntax:

            -mc[Kanäle][Modus][+ oder -]

            wobei <Modus> ein Zeichen ist, das den Teil des Komprimierungs-
            algorithmus angibt, welcher konfiguriert werden soll.

            Mögliche Werte von <Modus> sind:

              D       - Deltakomprimierung
              E       - x86-Programmcode-Komprimierung
              L       - Weitreichende Suche
              X       - Erschöpfende Suche

            Das Zeichen "+" am Ende des Schalters wendet das ausgewählte
            Algorithmenmodul auf alle zu verarbeitenden Daten an, "-"
            schaltet das Modul vollständig ab. Wird kein Zeichen
            angegeben, wählt RAR basierend auf den aktuellen Daten und
            der Komprimierungsmethode die Module automatisch aus.
            Der Schalter -mc- schaltet alle Modi ab.

            Der Parameter <Kanäle> wird von der Deltakomprimierung
            verwendet und von den anderen Modi ignoriert. Die
            verfügbaren Modi werden im Folgenden beschrieben.

            Deltakomprimierung

            Teilt Daten in mehrere einzelne Byte-Kanäle auf und
            berechnet die Unterschiede zwischen ihnen. Kann die
            Komprimierungsrate von Tabellendaten verbessern.
            <Kanäle> ist die Anzahl der Byte-Kanäle zwischen 1 und 31.

            x86-Intel-Programmcode-Komprimierung

            Kann die Komprimierungsrate von ausführbaren Dateien
            verbessern, die 32-Bit- und 64-Bit-x86-Programmcode
            enthalten.

            Weitreichende Suche:

            Schaltet den Suchalgorithmus zum effizienten Auffinden
            längerer und weit auseinanderliegender sich wiederholender
            Datenblöcke an. Das kann dazu beitragen, die
            Komprimierungsrate und manchmal auch die
            Komprimierungsgeschwindigkeit für redundante Daten,
            wie z. B. große Textdateien, zu verbessern. Dieser
            Algorithmus erhöht den Speicherbedarf beim Archivieren,
            hat aber keinen Einfluss auf den Speicherbedarf oder auf
            die Geschwindigkeit beim Entpacken.

            Ist weder -mcl+ noch -mcl- angegeben, verwendet RAR die
            weitreichende Suche in Abhängigkeit von der
            Komprimierungsmethode, der Wörterbuchgröße und anderen
            Parametern. Für Wörterbücher mit einer Größe von mehr
            als 4 GB ist dieser Algorithmus erforderlich und wird
            automatisch aktiviert. Dann kann der Algorithmus nicht
            mit dem Schalter -mcl- abgeschaltet werden.

            Der Modus "Weitreichende Suche" ist bei den
            Komprimierungsmethoden -m2...-m5 einsetzbar. Bei der
            Komprimierungsmethode -m1 wird der Modus "Weitreichende
            Suche" ignoriert.

            Erschöpfende Suche

            Schaltet den viel langsameren und erschöpfenden Algorithmus
            für die Suche nach sich wiederholenden Daten und
            Komprimierung an. Bei Textdaten kann das die
            Komprimierungsrate weiter verbessern, allerdings auf Kosten
            der Geschwindigkeit. Die Daten werden mit einer wesentlich
            geringeren Geschwindigkeit komprimiert. Die weitreichende
            Suche ist für die Effizienz der erschöpfenden Suche
            erforderlich. Daher aktiviert -mcx automatisch auch den
            Modus "Weitreichende Suche".

            Beispiel:

            RAR a -s -md1g -mcx texte *.txt

            Erstelle ein solides Archiv mit einem 1 GB großen
            Wörterbuch und verwende die erschöpfende Suche.

    -md[x]<Größe>[k,m,g]
            Wörterbuchgröße wählen.

            Das Wörterbuch ist der Speicherbereich, der vom Komprimierungs-
            algorithmus verwendet wird, um sich wiederholende Datenmuster
            zu finden und zu komprimieren. Ist die Größe der zu
            komprimierenden Datei oder die Gesamtgröße aller zu
            komprimierenden Dateien bei solider Archivierung größer als
            die Wörterbuchgröße, führt eine Erhöhung der Wörterbuchgröße
            normalerweise zu einer Verbesserung der Komprimierungsrate.
            Dann ist jedoch die Geschwindigkeit beim Packen geringer
            und der Speicherbedarf erhöht sich.

            Beim RAR-5.0-Archivformat kann das Wörterbuch folgende Größen
            haben: 128 kB, 256 kB, 512 kB, 1 MB, 2 MB, 4 MB, 8 MB, 16 MB,
            32 MB, 64 MB, 128 MB, 256 MB, 512 MB, 1 GB, 2 GB, 4 GB.

            RAR 7.0 erweitert die maximale Wörterbuchgröße auf bis zu
            64 GB. Bei mehr als 4 GB muss die Größe keine Zweierpotenz
            sein, jede ganze Zahl ist möglich. Solche Archive können
            von WinRAR 7.0 und neuer entpackt werden.

            Standardmäßig verweigert RAR das Entpacken von Archiven mit
            einem Wörterbuch, das größer als 4 GB ist. Damit wird
            verhindert, dass eine große Speichermenge unerwartet
            angefordert und belegt wird. Es ist möglich, diese
            standardmäßige Obergrenze durch Verwendung des
            Schalters -md<Größe> oder -mdx<Größe> zu ändern, um das
            Entpacken von Archiven mit Wörterbuchgrößen kleiner oder
            gleich der angegebenen Größe zu erlauben. Im Gegensatz
            zum Schalter -md<Größe> wird der Schalter -mdx<Größe>
            nur beim Entpacken angewandt und kann zur
            RAR-Umgebungsvariable hinzugefügt werden, ohne sich auf
            die Archivierungsbefehle auszuwirken.

            Durch Anhängen der Buchstaben 'k', 'm' und 'g' lässt sich
            die Größe in den Einheiten Kilo-, Mega- und Gigabyte
            angeben, z. B. -md64m für eine Wörterbuchgröße von 64 MB.
            Wird kein Buchstabe verwendet, wird beim Schalter -md<Größe>
            automatisch Megabyte und beim Schalter -mdx<Größe> Gigabyte
            gewählt, der Schalter -md64m ist daher gleichwertig zu -md64
            und der Schalter -mdx8 gleichwertig zu -mdx8g.

            Der Speicherbedarf für die Komprimierung ist abhängig von
            der Wörterbuchgröße und ob der Schalter -mcl für die
            weitreichende Suche vorhanden ist. Grob geschätzt ist der
            Speicherbedarf bei einer Wörterbuchgröße von 1 GB ungefähr
            siebenmal (ca. 7 GB) so groß, bei 64 GB ungefähr
            eineinhalbmal (ca. 96 GB).

            Beim Entpacken wird etwas mehr Speicher als eine
            Wörterbuchgröße benötigt.

            Ist bei einem soliden Archiv die Gesamtgröße aller Dateien
            oder bei einem nicht soliden Archiv die Dateigröße der
            größten Datei weniger als halb so groß oder genauso groß wie
            die Größe des Wörterbuches, so kann RAR die Wörterbuchgröße
            herabsetzen. Das führt zu einem verringerten Speicherbedarf,
            ohne dass die Komprimierungsrate sinkt.

            Die Standardgröße für das Wörterbuch ist 32 MB.

            Beispiel:

            RAR a -s -md128 lib *.dll

            Erstelle ein solides Archiv im RAR-5.0-Format mit einer
            Wörterbuchgröße von 128 MB.

    -me[Par]
            Verschlüsselungsparameter einstellen.

            Derzeit wird nur der Parameter "s" unterstützt. Verwende
            den Schalter -mes, um verschlüsselte Dateien beim Entpacken
            oder Testen zu überspringen.

    -ms[Liste]
            Dateitypen angeben, die ohne Komprimierung im Archiv
            gespeichert werden.

            Gibt Dateitypen an, die ohne Komprimierung gespeichert
            werden. Richtig eingesetzt, wird sich die Archivierungs-
            geschwindigkeit erhöhen, ohne dass die Komprimierungsrate
            merklich geringer wird.

            Der optionale Parameter <Liste> legt die Liste der
            Dateiendungen (durch Semikolons getrennt) fest. Zum Beispiel
            zwingt die Angabe von "-msrar;zip;jpg" RAR, alle RAR- und
            ZIP-Archive und alle JPG-Bilder ohne Komprimierung zu
            speichern. Es ist ebenfalls erlaubt, Wildcard-Dateimasken
            in der Liste anzugeben. So wird "-ms*.rar;*.zip;*.jpg" auch
            funktionieren. Die Angabe mehrerer Schalter -ms ist erlaubt,
            zum Beispiel -msrar -mszip statt -msrar;zip.

            Unter Unix muss beim Schalter -ms die <Liste> in Hochkommata
            eingeschlossen werden, wenn mehr als ein Dateityp angegeben
            wird. Dadurch wird verhindert, dass das Semikolon durch die
            Unix-Shell verarbeitet wird. Eine andere Lösung ist die
            Angabe jeweils eines Schalters -ms für jeden einzelnen
            Dateityp.

            Wird <Liste> nicht angegeben, wird der Schalter "-ms" die
            Standardmenge von Dateierweiterungen verwenden. Diese enthält
            folgende Dateitypen:

            7z, ace, arj, bz2, cab, gz, jpeg, jpg, lha, lz, lzh, mp3,
            rar, taz, tbz2, tgz, txz, zst, xz, z, zip, zipx, tzst

    -mt<Threads>
            Anzahl der Threads festlegen.

            Der Parameter <Threads> kann Werte von 1 bis 64 annehmen.
            Der Parameter setzt einen Richtwert für die maximale
            Anzahl der aktiven Threads. Die angegebenen Anzahl gilt
            für den Komprimierungsalgorithmus und für andere
            RAR-Module, die mehrere Threads starten können. Obwohl
            RAR versucht, sich an den Richtwert zu halten, kann es
            manchmal vorkommen, dass die Anzahl der in Wirklichkeit
            verwendeten aktiven Threads größer ist als der
            angegebene Wert.

            Eine Veränderung des Parameters <Threads> beeinflusst
            geringfügig die Komprimierungsrate. Das hat zur Folge, dass
            Archive, die mit unterschiedlichen -mt Schaltern erstellt
            werden, nicht exakt übereinstimmen - selbst dann nicht,
            wenn alle anderen Komprimierungseinstellungen gleich sind.

            Wird der Schalter -mt nicht angegeben, versucht RAR die
            Anzahl der verfügbaren Prozessoren zu ermitteln und wählt
            anschließend automatisch die optimale Anzahl von Threads.

    -n<Dateimaske>
            Zusätzlichen Filter auf die zu verarbeitenden Dateien
            anwenden.

            Wendet die Dateimaske als zusätzlichen Filter auf die zu
            verarbeitenden Dateien an. Im Namen und Endung der
            Dateimaske können Wildcards verwendet werden. Für weitere
            Details zum Syntax von Dateimasken lesen Sie die Beschreibung
            zum Schalter -x. Es ist möglich, den Schalter '-n' mehrmals
            in derselben Kommandozeile einzugeben.

            Der Schalter ersetzt nicht die normalen Dateimasken; diese
            müssen immer noch in der Kommandozeile eingegeben werden.
            Mit dem Schalter ist eine zusätzliche Filterung möglich, der
            die zu verarbeitenden Dateien auf die Dateien beschränkt,
            die zu der Dateimaske des angegebenen Schalters -n passen.
            Dadurch ist es manchmal möglich, die Länge der Kommandozeile
            zu verkürzen.

            Wenn Sie zum Beispiel alle *.txt und *.lst Dateien in den
            Verzeichnissen Projekt und Info packen möchten, können Sie
            Folgendes eingeben:

            rar a -r text Projekt\*.txt Projekt\*.lst Info\*.txt Info\*.lst

            oder mit dem Schalter -n:

            rar a -r -n*.txt -n*.lst text Projekt Info

    -n@<Liste> 
            Dateimasken für zusätzliche Filterung aus der
            Datei <Liste> lesen.

            Ähnlich wie der Schalter -n<Dateimaske>, im Gegensatz
            dazu werden die Masken für die einzuschließenden Dateien
            aus einer Datei gelesen. Wird -n@ ohne Angabe des
            Parameters <Liste> verwendet, werden die Dateimasken
            von stdin gelesen.

            Der Schalter ersetzt nicht normale Dateimasken-Listen in einer
            Datei oder die normalen Dateimasken; diese müssen immer noch
            in der Kommandozeile eingegeben werden. Mit dem Schalter ist
            eine zusätzliche Filterung möglich, der die zu verarbeitenden
            Dateien auf die Dateien beschränkt, die zu der beim Schalter -n
            angegebenen Dateimaske passen.

            Beispiel:

            rar a -r -n@liste.txt text Projekt Info @listendatei.txt

    -oc     NTFS-Attribut "Komprimiert" setzen. Nur in der
            Windows-Version verfügbar.

            Dieser Schalter ermöglicht es, beim Entpacken von Dateien
            den Status des NTFS-Attributs "Komprimiert" wiederherzustellen.
            RAR speichert beim Erstellen eines Archivs immer das Attribut
            "Komprimiert", aber stellt es erst dann wieder her, wenn der
            Schalter -oc angegeben wird.

    -oh     Harte Links als Links und nicht als Dateien speichern.

            Wenn sich unter den zu archivierenden Dateien einige harte
            Links (Hard Links) befinden, wird der erste harte Link als
            Datei im Archiv gespeichert, die anderen harten Links in
            derselben Gruppe jedoch als Links auf die erste Datei. Beim
            Entpacken solcher Dateien erstellt RAR harte Links anstelle
            von normalen Dateien.

            Nachdem das Archiv erstellt wurde, darf der erste harte Link
            im Archiv weder gelöscht noch umbenannt werden, weil sonst
            das Entpacken der folgenden Links nicht mehr möglich ist.
            Wird der erste Link geändert, werden auch die folgenden Links
            nach dem Entpacken den geänderten Inhalt haben. Der Befehl
            zum Entpacken muss den ersten harten Link beinhalten, nur
            dann werden die folgenden harten Links erfolgreich erstellt.

            Der Schalter wird nur für RAR-5.0-Archive unterstützt.

    -oi[0-4][:<minGröße>]
            Identische Dateien als Verweise speichern.

            Der Schalter -oi0 (oder nur -oi-) deaktiviert die
            Speicherung von identischen Dateien als Verweise, sodass
            identische Dateien als normale Dateien gespeichert werden.
            Mit dem Schalter -oi- kann ein in der RAR-Konfiguration
            gespeicherter Wert überschrieben werden.

            Wird der Schalter -oi1 (oder nur -oi) angegeben, analysiert
            RAR die Inhalte aller zu archivierenden Dateien und beginnt
            erst dann mit der Archivierung. Werden identische Dateien
            gefunden (Dateien mit demselben Inhalt), wird nur die erste
            Datei als normale Datei im Archiv gespeichert, alle weiteren
            Dateien als Verweise auf die erste Datei. Damit ist eine
            Verringerung der Archivgröße möglich, für das resultierende
            Archiv ergeben sich jedoch einige Einschränkungen. Nachdem
            das Archiv erstellt wurde, darf die erste gespeicherte
            identische Datei weder umbenannt noch gelöscht werden, weil
            sonst das Entpacken der folgenden Dateien nicht mehr möglich
            ist, da diese als Verweise auf die erste Datei gespeichert
            sind. Wird die erste Datei geändert, werden auch die folgenden
            Dateien nach dem Entpacken den geänderten Inhalt haben.

            Normalerweise ist es möglich, einen Verweis zu entpacken,
            ohne die erste Datei zu entpacken. In einigen Fällen kann
            es möglicherweise notwendig sein, die erste Datei in den
            Entpackvorgang einzubeziehen, um die nachfolgenden
            Dateien erfolgreich zu erstellen. Das ist unter anderem
            dann der Fall, wenn die Volumen eines gesplittetes Archivs
            auf mehreren unterschiedlichen Wechselmedien gespeichert
            sind oder ein Archiv eine sehr große Anzahl von Verweisen
            enthält.

            Der Schalter -oi sollte nur dann verwendet werden, wenn viele
            identische Dateien zu packen sind und das Archiv danach nicht
            mehr verändert wird. Sind die identischen Dateien klein genug,
            sodass sie ins Wörterbuch passen, das mit dem Schalter -md<n>
            angegeben wurde, kann der Schalter -s eine anpassungsfähigere
            Lösung als -oi sein.

            Der Schalter -oi2 ist ähnlich zum Schalter -oi1, aber mit einem
            einzigen Unterschied: Bevor das Archivieren beginnt, werden
            alle gefundenen identischen Dateien angezeigt.

            Die Schalter -oi3 und -oi4 erlauben die Erstellung von Listen
            identischer Dateien. Obwohl für die Gültigkeit der Befehlssyntax
            man ein Dummy-Archivnamen angegeben muss, wird in diesem Modus
            kein Archiv erstellt und nichts komprimiert.
            Beim Schalter -oi3 werden Dateinamen und Dateigrößen
            identischer Dateien angezeigt, zwischen den Gruppen von
            identischer Dateien wird eine Leerzeile ausgegeben.
            Beim Schalter -oi4 werden nur die Dateinamen angezeigt, die
            erste identische Datei in den Gruppen identischer Dateien
            wird nicht angezeigt. Es werden also nur die Dateinamen
            von Duplikaten aufgelistet.

            Der optionale Wert <minGröße> ermöglicht die Angabe einer
            unteren Grenze für die Dateigröße. Dateien kleiner als
            <minGröße> werden nicht analysiert und nicht in die Suche
            nach identischen Dateien einbezogen. Fehlt der Parameter,
            wird standardmäßig ein Wert von 64 kB angenommen. Wird ein
            zu kleiner Wert <minGröße> gewählt, kann das die Zeit für
            die Erkennung identischer Dateien erhöhen.

            Die Schalter -oi1 und -oi2 werden nur für RAR-5.0-Archive
            unterstützt.

            Beispiele:

            1) rar a -oi archiv

            Speichere alle Dateien im aktuellen Verzeichnis im Archiv
            archiv. Speichere identische Dateien als Verweise.

            2) rar a -oi3:1000000 -r dummy c:\fotos\*.jpg

            Liste alle doppelten *.jpg-Dateien im Verzeichnis c:\fotos
            und allen Unterverzeichnissen auf, deren Größe größer als
            oder gleich 1000000 Bytes ist.

    -ol[a,-]
            Symbolische Links als Links verarbeiten [absolute Pfade,
            überspringen]

            Speichere symbolische Links (Symbolic Links) als Links im
            Archiv. Die Datei- oder Verzeichnis-Inhalte, auf welche die 
            Links verweisen, werden in diesem Fall nicht im Archiv
            gespeichert. In der Windows-Version werden auch
            Analysepunkte (Reparse Points) als Links im Archiv gespeichert.
            Solche Archiveinträge werden beim Entpacken als symbolische
            Links oder Analysepunkte wiederhergestellt.

            Der Schalter wird von RAR für Unix und Windows unterstützt.

            Um symbolische Links beim Entpacken zu erstellen, kann es
            unter Windows notwendig sein, RAR als Administrator ausführen.

            RAR fügt beim Archivieren mit dem Schalter -ol alle Links
            unabhängig vom Link-Ziel hinzu. RAR kann beim Entpacken
            symbolische Links überspringen, deren Link-Ziel außerhalb des
            Zielverzeichisses liegt, die einen absoluten Pfad aufweisen,
            zu viele ".." im Link-Ziel haben oder andere möglicherweise
            gefährliche Parameter enthalten. Dadurch wird verhindert, dass
            Dateien nach außerhalb des Zielverzeichisses entpackt werden.
            Ebenso können auch manche Links zu Verzeichnissen umgewandelt
            werden. Mit dem Schalter -ola können diese
            Sicherheitsprüfungen abgeschaltet und alle Links so wie sie
            sind entpackt werden.

            Dateien außerhalb des Zielverzeichnisses zu entpacken kann
            ein Sicherheitsrisiko darstellen. Verwenden Sie den Schalter
            -ola nur, wenn Sie sicher sind, dass der Inhalt des zu
            entpackenden Archivs sicher ist, wie z. B. Ihr eigenes Backup.

            Symbolische Links, die RAR für ungefährlich hält, werden
            unabhängig vom Schalter -ol oder -ola immer entpackt,
            es sei denn, es wird -ol- angegeben.

            Der Schalter -ol- überspringt symbolische Links beim
            Archivieren oder Entpacken.

    -oni    Potenziell nicht kompatible Namen zulassen.

            Obwohl das NTFS-Dateisystem Dateinamen erlaubt, die mit
            Leerzeichen oder Punkten enden oder auch reservierten
            Gerätenamen entsprechen, können viele Windowsprogramme
            solche Dateinamen nicht richtig verarbeiten. Wird dieser
            Schalter nicht angegeben, entfernt RAR beim Entpacken alle
            Leerzeichen und Punkte am Ende von Dateinamen, sofern
            welche vorhanden sind. Außerdem fügt RAR beim Entpacken das
            Unterstrichzeichen am Anfang von Dateinamen hinzu, wenn
            diese mit einem reservierten Gerätenamen übereinstimmen.
            Beispielsweise wird aux zu _aux umgewandelt.

            Geben Sie diesen Schalter immer dann an, wenn solche
            Dateinamen genauso entpackt werden sollen wie sie sind.
            Das kann jedoch mit Kompatibilitäts- oder sogar
            Sicherheitsrisiken verbunden sein.

            Nur in der Windows-Version verfügbar.

    -op<Pfad>
            Zielverzeichnispfad festlegen.

            Gibt für die Befehle 'x' und 'e' den Ordner an, in dem die
            entpackten Dateien abgelegt werden sollen. Dieser Ordner
            wird von RAR erstellt, wenn er noch nicht existiert.

            Im Gegensatz zum Befehlszeilenparameter <Zielverzeichnis\>
            akzeptiert der Schalter -op auch Pfade ohne
            abschließendes Pfad-Trennzeichen.

            Beispiel:

            rar x -opdest archiv

            entpackt den Inhalt von archiv.rar in den Ordner 'dest'.

    -or     Benennt entpackte Dateien automatisch um, wenn eine Datei mit
            dem selben Namen bereits existiert. Die umbenannten Dateien
            erhalten Namen nach dem Muster 'dateiname(N).txt', wobei
            'dateiname.txt' der ursprüngliche Dateiname und 'N' eine
            Zahl ist, die bei 1 beginnt und erhöht wird, wenn die
            entsprechende Datei existiert.

    -os     NTFS-Datenströme speichern. Nur in der Windows-Version
            verfügbar.

            Dieser Schalter hat nur für NTFS-Dateisysteme eine Bedeutung
            und erlaubt das Speichern alternativer Datenströme, die mit
            einer Datei verknüpft sind. Es ist empfehlenswert, den
            Schalter anzugeben, wenn Sie Software einsetzen, die Daten
            in alternativen Datenströmen ablegt, und Sie diese
            Datenstöme später wiederherstellen möchten.

            Alternative Datenströme von NTFS-verschlüsselten Dateien
            werden nicht gespeichert.

            Im Gegensatz zu WinRAR, der Windows-Version mit grafischer
            Benutzeroberfläche, gibt die Konsolenversion von RAR die
            "Mark of the Web"-Markierung eines Archivs nicht an die
            entpackten Dateien weiter. Die in einem Archiv enthaltenen
            archivierten Zone.Identifier-Datenströme werden so entpackt
            wie sie sind, unabhängig davon, ob das Archiv selbst einen
            Zone.Identifier-Datenstrom hat oder nicht.

    -ow     Dateisicherheitsdaten speichern oder wiederherstellen.
            Benutzen Sie diesen Schalter beim Packen, um die
            Sicherheitsdaten (Berechtigungen) jeder Datei zu speichern,
            und beim Entpacken, um diese wiederherzustellen.

            Die RAR-Versionen für Unix speichern bei der Verwendung
            dieses Schalters den Dateibesitzer und die Gruppeninformation
            der Datei.

            Die Windows-Version speichert Dateibesitzer, Gruppe,
            Zugriffsrechte und Revisionsinformationen, aber nur, wenn Sie
            die notwendigen Rechte zum Lesen dieser Informationen
            besitzen. Beachten Sie, dass nur das NTFS-Dateisystem
            dateibasierende Sicherheitseinstellungen unter Windows
            unterstützt.

    -o[+|-] Überschreibmodus festlegen. Dieser Schalter kann sowohl beim
            Entpacken als auch beim Erneuern von archivierten Dateien
            verwendet werden. Folgende Modi sind vorhanden:

              -o           Vor dem Überschreiben nachfragen
                           (Standardvorgabe beim Entpacken von Dateien);

              -o+          Vorhandene Dateien überschreiben
                           (Standardvorgabe beim Erneuern archivierter Dateien);

              -o-          Vorhandene Dateien überspringen.

    -p[Pwt] Passwort setzen.

            Setzt ein Passwort <Pwt>, das beim Packen zum Verschlüsseln und
            beim Entpacken zum Entschlüsseln von Dateien verwendet wird.

            Beim Passwort wird zwischen Groß- und Kleinschreibung
            unterschieden. Die maximale Länge des Passworts beträgt 127 Zeichen.
            Längere Passwörter werden nach 127 Zeichen abgeschnitten und somit
            gekürzt. Wenn Sie das Passwort in der Kommandozeile
            weglassen, werden Sie mit der Meldung "Passwort eingeben"
            aufgefordert, es einzugeben. Wird der Schalter ohne den
            optionalen Parameter <pwt> verwendet, kann das Passwort
            auch per Dateiumleitung oder Pipe gesetzt werden.

            Beispiele:

            1) rar a -pgeheimnis texte *.txt

            Fügt alle "*.txt"-Dateien zum Archiv "texte" hinzu und
            verschlüsselt sie mit dem Passwort "geheimnis".

            2) rar -p texte.rar *.txt < psw.txt

            Setzt den Inhalt der Datei psw.txt als Passwort.

    -qo[-|+]
            Informationen für schnelles Öffnen hinzufügen [nie|immer]

            In RAR-Archiven wird jeder Dateiheader, der u. a.
            Informationen wie den Dateinamen, Dateizeiten, Dateigröße
            und Dateiattribute enthält, direkt vor den eigentlichen Daten
            der durch den Header beschriebenen Datei gespeichert. Durch
            dieses Vorgehen ist das Archiv besser gegen Beschädigungen
            geschützt als bei der Speicherung aller Dateiheader in einem
            zusammenhängenden Bereich. Wird nämlich dieser
            zusammenhängende Bereich mit den Headerdaten beschädigt oder
            teilweise entfernt, so kann auf den Archivinhalt nicht mehr
            zugegriffen werden, das ganze Archiv ist dann zerstört. Auch
            wenn das Speichern der Dateiheader direkt vor den Dateidaten
            zuverlässiger ist, hat das einen Nachteil. Wenn man den
            Archivinhalt schnell auslesen und anzeigen lassen möchte,
            wie zum Beispiel in der WinRAR-Benutzeroberfläche, dauert
            der Zugriff auf alle Dateiheader relativ lang und ist
            langsam, da die Dateiheader über das gesamte Archiv
            verteilt sind.

            Um die Geschwindigkeit beim Öffnen von Archiven zu erhöhen
            und wie bisher auch das Archiv nicht von einem für
            Beschädigungen anfälligen Datenblock abhängig zu machen,
            können zu RAR-5.0-Archiven wahlweise Informationen für
            schnelles Öffnen Öffnen hinzugefügt werden. Dieser Datensatz
            wird am Ende eines Archivs in einem zusammenhängenden Bereich
            gespeichert und enthält genau wie die über das gesamte
            Archiv verteilten Dateiheader die Dateinamen und weitere
            Dateiinformationen von Dateien im Archiv. Da dieser Bereich
            zusammenhängend ist, kann der Archivinhalt sehr schnell
            gelesen werden, ohne dass dafür sehr viele Spurwechselvorgänge
            auf dem Datenträger notwendig sind. Jeder Dateiheader
            in diesem Bereich ist durch eine Prüfsumme geschützt.
            Erkennt RAR, dass die Informationen für schnelles Öffnen
            einer Datei beschädigt sind, greift RAR auf den Dateiheader
            im Archiv zurück und liest diesen ein. Daher ist ein Archiv
            mit Informationen für schnelles Öffnen genauso gut gegen
            Beschädigungen geschützt wie eins ohne diese Daten.

            Der Datensatz mit den Informationen für schnelles Öffnen
            enthält vollständige Dateiheader von Dateien im Archiv. Ein
            Dateiheader kann einige Zehn oder Hundert Bytes groß sein.
            Daher erhöht sich die Archivgröße beim Hinzufügen von
            Informationen für schnelles Öffnen um die Summe der Größe der
            hinzugefügten Dateiheader. Bemerkbar macht sich die Erhöhung
            der Archivgröße besonders beim Archivieren von sehr vielen
            kleinen Dateien, wenn diese ungefähr die gleiche Größe haben
            wie ihre Dateiheader. Wenn der Schalter -qo nicht angegeben
            oder ohne Parameter verwendet wird, kopiert RAR nur bei
            relativ großen Dateien die Dateiheader in den Datensatz für
            schnelles Öffnen. Bei kleineren Dateien werden weiterhin
            die Dateiheader im Archiv verwendet. Dieses Vorgehen stellt
            einen guten Kompromiss zwischen der Geschwindigkeit beim
            Öffnen und der Archivgröße dar. Der Schwellenwert der
            Dateigröße, ab wann der Dateiheader zu den Informationen für
            schnelles Öffnen hinzugefügt wird, kann von der RAR-Version
            abhängen. Die höchstmögliche Geschwindigkeit beim Öffnen
            eines Archiv unabhängig von der Archivgröße erreicht man
            durch Angabe des Schalters -qo+. Dann werden alle Archiv-
            header in den Datensatz für schnelles Öffnen kopiert. Soll
            das Archiv jedoch möglichst klein sein und ist auch die
            Zeit nicht wichtig, die verschiedene Anwendungen zum Öffnen
            des Archivs benötigen, gibt man den Schalter -qo- an. Dann
            werden überhaupt keine Informationen für schnelles Öffnen
            hinzugefügt.

            Der Schalter -qo- unterbindet auch den Zugriff auf die
            Informationen für schnelles Öffnen in bereits existierenden
            Archiven, wie zum Beispiel beim Entpacken oder Auflisten
            der Archivinhalte.

            Möchten Sie den Performancegewinn dieses Schalters messen,
            achten Sie darauf, dass der Archivinhalt nicht im Cache des
            Datenträgers gehalten wird. Bei gecachten Archiven werden
            nämlich keine echten Spurwechsel auf dem Datenträger
            ausgeführt, die Zugriffe auf die Dateiheader laufen dann
            ebenfalls sehr schnell ab, auch wenn die Informationen für
            schnelles Öffnen nicht vorhanden sind.

    -r      Unterverzeichnisse rekursiv durchsuchen. Kann mit folgenden
            Befehlen verwendet werden: a, u, f, m, x, e, t, k, rr,
            c und s.

            Wird der Schalter mit den Befehlen "a", "u", "f" oder "m"
            verwendet, so werden sowohl alle Dateien in den
            Unterverzeichnissen als auch die Dateien im aktuellen
            Arbeitsverzeichnis verarbeitet.

            Zusammen mit den Befehlen x, e, t, k, rr, c oder s werden
            alle Archive in den Unterverzeichnissen und alle Archive
            im aktuellen Arbeitsverzeichnis verarbeitet.

    -r-     Rekursion abschalten

            Auch ohne den Schalter -r schaltet RAR in manchen Situationen
            die Rekursion automatisch ein. Durch den Schalter -r- wird
            das unterbunden.

            Wird beim Archivieren ein Verzeichnisname ohne Wildcards
            angegeben, so fügt RAR standardmäßig auch den Inhalt dieses
            Verzeichnisses zum Archiv hinzu, obwohl der Schalter -r nicht
            angegeben wurde. RAR schaltet die Rekursion ebenfalls automatisch
            an, wenn als Dateimaske das Wurzelverzeichnis eines Laufwerks
            ohne Wildcards angegeben wurde. Der Schalter -r- unterbindet
            dieses Verhalten.

            Zum Beispiel fügt der Befehl

            rar a -r- archiv verzeichnisname

            nur das leere Verzeichnis mit dem Namen 'verzeichnisname' zum
            Archiv hinzu. Der Inhalt des Verzeichnisses wird komplett
            ignoriert. Der Befehl

            rar a -r- archiv c:\

            komprimiert nur die Dateien im Wurzelverzeichnis des Laufwerks c:.
            Dort vorhandene Unterverzeichnisse werden nicht rekursiv
            durchsucht und auch nicht zum Archiv hinzugefügt.

    -r0     Vergleichbar mit dem Schalter "-r", allerdings werden bei
            den Befehlen "a", "u", "f" und "m" die Unterverzeichnisse
            nur bei Dateimasken rekursiv durchsucht, die die Wildcards
            '*' und '?' enthalten.

            Dieser Schalter arbeitet nur mit Dateinamen. Verzeichnisnamen,
            die kein Dateinamen-Teil enthalten, wie zum Beispiel
            'Ordnername', sind vom Schalter -r0 nicht betroffen. Die
            Inhalte dieser Verzeichnisse werden komplett zum Archiv
            hinzugefügt, wenn nicht der Schalter -r- angegeben wurde.

            Beispiel:

            rar a -r0 dokumente.rar *.doc liesmich.txt

            Füge alle *.doc-Dateien aus dem aktuellen Verzeichnis und
            dessen Unterverzeichnissen sowie die Datei liesmich.txt nur
            aus dem aktuellen Verzeichnis zu dem Archiv dokumente.rar
            hinzu. Wäre der Schalter -r statt -r0, würde RAR auch in den
            Unterverzeichnissen nach liesmich.txt suchen.

    -ri
[:<s>]
            Setzt die Priorität und die Ruhezeit. Nur in der RAR-Version
            für Windows verfügbar. Dieser Schalter wird verwendet, um
            die Systemauslastung durch RAR in einer Multitasking-Umgebung
            einzustellen. Die möglichen Werte für die Task-Priorität
            gehen von 0 bis 15.

            Wenn 
gleich 0 ist, wird die Standardtaskpriorität benutzt,
            1 entspricht der geringsten Task-Priorität, 15 der höchsten.

            Die Ruhezeit <s> ist ein Wert zwischen 0 und
            1000 (Millisekunden). Dies ist die Zeitperiode, in der RAR
            nach Lese- oder Schreibvorgängen während einer Pack- oder
            Entpackoperation pausiert und die Kontrolle an das System
            übergibt. Werte von <s> ungleich 0 sind immer dann nützlich,
            wenn man die Systemauslastung weiter absenken muss, als es
            nur mit dem Parameter 
erreicht werden könnte.

            Beispiel:

            Führe RAR mit der Standardpriorität und einer Ruhepause
            von 10 ms nach jedem Lese- und Schreibvorgang aus.

            rar a -r -sfx -ri0:10 backup *.*

    -rr[N]  Wiederherstellungsdaten hinzufügen. Dieser Schalter wird
            bei der Erstellung oder Änderung eines Archivs verwendet,
            um Wiederherstellungsdaten zum Archiv hinzuzufügen. Lesen
            Sie die Beschreibung zum Befehl "rr[N]", um weitere Details
            zu erfahren.

    -rv[N]  Wiederherstellungs-Volumen erstellen. Dieser Schalter wird
            beim Erstellen eines gesplitteten Archivs verwendet, um
            Wiederherstellungs-Volumen zu erstellen. Lesen Sie die
            Beschreibung zum Befehl "rv[N]", um weitere Details
            zu erfahren.

    -s      Solides Archiv erstellen. Ein solides Archiv ist ein Archiv,
            das mit einer speziellen Komprimierungsmethode, die einige oder
            alle Dateien in diesem Archiv als einen einzigen Datenstrom
            ansieht, gepackt wurde.

            Solides Archivieren erhöht die Komprimierungsrate erheblich,
            wenn viele kleine, gleichartige Dateien archiviert werden.
            Aber es gibt auch ein paar Nachteile: Langsamere Erneuerung
            von existierenden soliden Archiven, langsamerer Zugriff auf
            die einzelnen Dateien, geringe Reparaturwahrscheinlichkeit
            bei Archivbeschädigungen.

            Normalerweise werden Dateien in soliden Archiven nach ihrer
            Erweiterung sortiert. Es ist jedoch möglich, die Sortierung
            mit dem Schalter -ds auszuschalten oder eine andere
            Sortierreihenfolge für die Dateien mit Hilfe einer speziellen
            Datei festzulegen: rarfiles.lst.

            Beispiel:

            Füge alle "*.c"- und "*.h"-Dateien aus dem aktuellen Verzeichnis
            zum soliden Archiv mit dem Namen "quelltexte.rar" hinzu:

            rar a -s quelltexte.rar *.c *.h

    -s<N>   Solide Dateigruppen unter Verwendung einer bestimmten
            Dateianzahl erstellen

            Vergleichbar mit dem Schalter -s, jedoch wird die solide
            Statistik nach dem Packen von <N> Dateien zurückgesetzt.
            Normalerweise sinkt dadurch die Komprimierungsrate, dafür
            sinkt aber auch der Verlust an Daten im Falle eines
            beschädigten soliden Archivs.

    -sc<Zeichensatz>[Objekte]
            Angabe des Zeichensatzes.

            Die Angabe des Parameters <Zeichensatz> ist zwingend
            erforderlich. Der Parameter <Zeichensatz> kann eins der
            folgenden Werte haben:

              U - Unicode UTF-16;
              F - Unicode UTF-8;
              A - Single-Byte-Kodierung des Betriebssystems. Unter
                  Windows ist das die ANSI-Kodierung;
              O - OEM-Kodierung (DOS). Nur in der Windows-Version.

            Die Bytereihenfolge von Quell-UTF-16-Dateien, wie z. B.
            Listendateien oder Kommentare, wird mit Hilfe der
            Bytereihenfolge-Markierung (Byte Order Mark) erkannt.
            Fehlt die Bytereihenfolge-Markierung, wird Little-Endian
            als Bytereihenfolge angenommen.

            Am Anfang von Unicode-Dateien muss sich das Unicode-Zeichen
            FFFE oder FEFF befinden (Unicode Byte Order Mark). Fehlt es,
            ignoriert RAR diesen Schalter und verarbeitet die Datei
            als ASCII-Text.

            Die Angabe des Parameters 'Objekte' ist optional. Der
            Parameter 'Objekte' kann eins der folgenden Werte haben:

              G - Protokolldateien, die durch den Schalter -ilog
                  erzeugt werden.
              L - Listendateien
              C - Kommentardateien
              R - Meldungen, die zu Dateien oder an Pipes umgeleitet werden
                  (Nur in der Windows-Version).

            Es ist möglich, mehr als ein Objekt anzugeben, zum
            Beispiel -scolc. Fehlt der Parameter 'Objekte', wird der
            Parameter 'Zeichensatz' auf alle Objekte angewandt.

            Dieser Schalter erlaubt die Angabe des Zeichensatzes für
            Dateien des Schalters "-z<Datei>", für Dateien mit Dateiliste
            und Kommentardateien, die mit dem Befehl "cw" geschrieben
            werden.

            Beispiele:

            1) rar a a -scol daten @liste

            Lese Dateiliste aus der Datei "liste" und verwende
            die OEM-Kodierung.

            2) rar c -scuc -kommentar.txt daten

            Lese die Datei kommentar.txt als Unicode-Datei.

            3) rar cw -scuc daten kommentar.txt

            Schreibe die Datei kommentar.txt als Unicode-Datei.

            4) rar lb -scur daten > liste.txt

            Speichere die Dateinamen im Archiv daten.rar in die Datei
            liste.txt und verwende dafür den Unicode-Zeichensatz.

    -se     Solide Dateigruppen unter Verwendung der
            Dateierweiterungen erstellen

            Vergleichbar mit dem Schalter -s, jedoch wird die solide
            Statistik zurückgesetzt, sobald sich die Dateierweiterung
            ändert. Normalerweise sinkt dadurch die Komprimierungsrate,
            dafür sinkt aber auch der Verlust an Daten im Falle eines
            beschädigten soliden Archivs.

    -sfx[Name]
            Selbstentpackendes Archiv erstellen. Wenn dieser Schalter
            bei der Erstellung eines neuen Archivs verwendet wird, wird
            ein selbstentpackendes Archiv (SFX) erstellt. Standardmäßig
            verwendet RAR das SFX-Modul in der Datei "default.sfx".
            In der Windows-Version sollte sich die Datei "default.sfx"
            im selben Verzeichnis wie "rar.exe" befinden, unter Unix im
            Home-Verzeichnis des Benutzers, im Verzeichnis "/usr/lib"
            oder "/usr/local/lib".

            Die Windows-Version verwendet den Namen "default32.sfx" für
            das 32-Bit-SFX-Modul.

            Beispiel:

            rar a -sfxwincon.sfx meineinstallation

            Erstellt ein selbstentpackendes Archiv mit dem SFX-Modul
            "wincon.sfx".

    -si[Name]
            Liest bei der Erstellung, beim Entpacken oder Testen eines
            Archivs die Daten von stdin (Standardeingabe).

            Beim Archivieren gibt der optionale Parameter <Name> den
            Dateinamen für die komprimierten von stdin gelesenen Daten
            im erstellten Archiv an. Fehlt dieser Parameter, wird der
            Dateiname auf 'stdin' gesetzt.

            Beim Entpacken wird der in der Befehlszeile angegebene
            Archivname nur in Informationsmeldungen verwendet, die
            eigentlichen Archivdaten werden von stdin gelesen. Daher
            kann in diesem Fall ein beliebiger Dummy-Archivname
            angegeben werden.

            Wenn die Archivdaten von stdin gelesen werden, kann RAR
            keine Operationen durchführen, die Rückwärtssuchvorgänge
            erfordern. Zu der unvollständigen Liste von Funktionen,
            die in diesem Modus nicht verfügbar sind, gehören die
            Anzeige von Archivkommentaren, das Testen der
            Wiederherstellungsdaten, das Verwenden der Informationen
            zum schnellen Öffnen von Archiven und das Verarbeiten
            von mehrteiligen Archiven.

            Eingabeaufforderungen, die den Eingriff des Benutzers
            erfordern, sind mit dem Schalter -si nicht zulässig und
            führen zur Beendigung des Programms. Ist das Überschreiben
            existierender Dateien oder das Entpacken verschlüsselter
            Dateien möglich, sollte man die Schalter -o[+|-|r], -p<Pwt>
            oder -mes verwenden, um solche Eingabeaufforderungen
            zu unterdrücken.

            Beispiele:

            1) Packe die Ausgabe von 'type liesmich.txt'
               als 'liesmich.rar'-Datei

            type liesmich.txt | rar a -siliesmich.txt liesmich.rar

            2) Entpacke dokumente.rar in das Verzeichnis 'dokumente'

            type dokumente.rar | rar x -si -o+ -pmypwd dummy dokumente\

    -sl<Größe>[b|B|k|K|m|M|g|G|t|T]
            Nur die Dateien verarbeiten, die kleiner sind als im
            Parameter <Größe> dieses Schalters angegeben.

            Um die Einheit anzugeben, können folgende Buchstaben an den
            Größenwert angehängt werden: "b" oder "B" für Byte, "k"
            für Kilobyte, "K" für Tausende von Byte, "m" für Megabyte,
            "M" für Millionen von Bytes, "g" für Gigabyte, "G" für
            Milliarden von Bytes, "t" für Terabyte, "T" für Billionen
            von Bytes. Ist kein Buchstabe angehängt, wird automatisch
            Byte gewählt.

    -sm<Größe>[b|B|k|K|m|M|g|G|t|T]
            Nur die Dateien verarbeiten, die größer sind als im
            Parameter <Größe> dieses Schalters angegeben.

            Um die Einheit anzugeben, können folgende Buchstaben an den
            Größenwert angehängt werden: "b" oder "B" für Byte, "k"
            für Kilobyte, "K" für Tausende von Byte, "m" für Megabyte,
            "M" für Millionen von Bytes, "g" für Gigabyte, "G" für
            Milliarden von Bytes, "t" für Terabyte, "T" für Billionen
            von Bytes. Ist kein Buchstabe angehängt, wird automatisch
            Byte gewählt.

    -sv     Unabhängige solide Volumen erstellen

            Normalerweise versucht RAR, die solide Statistik so schnell
            wie möglich nach dem Beginn eines neuen Volumens
            zurückzusetzen. Das passiert aber nur, wenn nach einem
            vorangegangenen Zurücksetzen genügend Daten gepackt wurden
            (wenigstens ein paar Megabytes).

            Dieser Schalter zwingt RAR, die Größe der gepackten Daten
            zu ignorieren und die Statistik bei Volumen beliebiger Größe
            immer zurückzusetzen. Das senkt zwar die Komprimierungsrate,
            aber erhöht die Chancen, ein Teil der Daten entpacken zu
            können, wenn ein Volumen eines soliden gesplitteten Archivs
            verloren gegangen ist oder beschädigt wurde.

            Beachten Sie, dass RAR manchmal trotz Angabe dieses Schalters
            die Statistik nicht zurücksetzen kann. Zum Beispiel ist dies
            nicht möglich, wenn eine große Datei auf mehrere Volumen
            aufgeteilt wird. RAR kann die solide Statistik nur zwischen
            getrennten Dateien zurücksetzen, aber nicht innerhalb einer
            einzelnen Datei.

            Wird kein gesplittetes Archiv erstellt, wird der Schalter
            ignoriert.

    -sv-    Abhängige solide Volumen erstellen

            Verhindert, dass die solide Statistik zwischen Volumen
            zurückgesetzt wird.

            Dies erhöht zwar die Komprimierungsrate geringfügig, aber die
            Chancen sinken erheblich, ein Teil der Daten entpacken zu
            können, wenn ein Volumen eines soliden gesplitteten Archivs
            verloren gegangen ist oder beschädigt wurde.

            Wird kein gesplittetes Archiv erstellt, wird der Schalter
            ignoriert.

    -s-     Keine solide Archivierung

    -t      Dateien nach der Archivierung auf Fehler testen. Der
            Schalter ist besonders nützlich in Kombination mit dem
            Befehl "Verschieben". Dann werden die Dateien nur gelöscht,
            wenn das Archiv erfolgreich getestet wurde.

    -ta[m,c,a,o]<Datum>
            Dateien verarbeiten, die nach dem angegebenen Datum
            geändert wurden. Dazu gehören auch Dateien, die genau mit
            dem angegebenen Datum übereinstimmen.

            Das Format von <Datum> ist YYYYMMDDHHMMSS (YYYY=Jahreszahl,
            MM=Monat, DD=Tag, HH=Stunden, MM=Minuten, SS=Sekunden). Es
            ist möglich, Trennzeichen wie "-" oder ":" in das Datum
            einzufügen und nachfolgende Felder wegzulassen. Zum Beispiel
            ist der folgende Schalter korrekt: -ta2001-11-20. Intern
            wird er auf -ta20011120000000 erweitert und interpretiert
            als "Dateien, die nach der Uhrzeit 00:00:00 Uhr des
            20. November 2001 geändert wurden".

            Verwenden Sie die Buchstaben 'm', 'c', 'a', um die
            Änderungszeit, Erstellzeit (ctime unter Unix), letzte
            Zugriffszeit anzugeben, zum Beispiel -tac20011120 für die
            Erstellzeit oder ctime. Wird einer der Buchstaben nicht
            angegeben, wird die Änderungszeit angenommen.

            Es ist erlaubt, mehrere Buchstaben im selben Schalter zu
            verwenden. Zum Beispiel setzt der Schalter -tamc20190215
            dasselbe Datum für alle angegebenen Zeiten. Dasselbe lässt
            sich auch durch die Angabe mehrerer Zeitfilter-Schalter auf
            der Befehlszeile erreichen. Standardmäßig werden Zeitfilter
            durch die UND-Logik miteinander verknüpft, eine Datei muss
            daher zu allen derartigen Filtern passen, um verarbeitet
            zu werden. Mit dem Buchstaben 'o' lässt sich die
            Verknüpfungslogik zu ODER ändern, eine Datei muss dann
            mindestens zu einem 'o'-Filter passen. Verwenden Sie zum
            Beispiel -taco20190201 -tamo20190210, um Dateien zu
            verarbeiten, die nach dem 01.02.2019 erstellt oder nach
            dem 10.02.2019 geändert wurden.

    -tb[m,c,a,o]<Datum>
            Dateien verarbeiten, die vor dem angegebenen Datum
            geändert wurden. Nicht dazu gehören Dateien, die genau mit
            dem angegebenen Datum übereinstimmen.

            Das Format des Schalters ist derselbe wie beim
            Schalter "-ta[m,c,a,o]<Datum>".

    -tk     Originale Archivzeit beibehalten. Verhindert, dass RAR bei
            einer Archivänderung die Archivzeit verändert.

    -tl     Archivzeit auf die Dateizeit der neusten Datei setzen.
            Zwingt RAR, die Zeit eines veränderten Archivs auf die Zeit
            der neusten Datei im Archiv zu setzen.

    -tn[m,c,a,o]<Zeit>
            Dateien verarbeiten, die neuer als die angegebene
            Zeitspanne sind. Dazu gehören auch Dateien, die genau mit
            der angegebenen Zeitspanne übereinstimmen.

            Das Format der Zeitangabe <Zeit> ist:

            [<Tage>d][<Stunden>h][<Minuten>m][<Sekunden>s]

            Verwenden Sie zum Beispiel den Schalter -tn15d, um Dateien
            zu verarbeiten, die neuer als 15 Tage sind, und den Schalter
            -tn2h30m, um Dateien zu verarbeiten, die neuer als
            2 Stunden und 30 Minuten sind.

            Verwenden Sie die Buchstaben 'm', 'c', 'a', um die
            Änderungszeit, Erstellzeit (ctime unter Unix), letzte
            Zugriffszeit anzugeben, zum Beispiel -tnc2h30m für die
            Erstellzeit oder ctime. Wird einer der Buchstaben nicht
            angegeben, wird die Änderungszeit angenommen.

            Es ist erlaubt, mehrere Buchstaben im selben Schalter zu
            verwenden. Zum Beispiel setzt der Schalter -tnmc30d dieselbe
            Zeitspanne für alle angegebenen Zeiten. Dasselbe lässt sich
            auch durch die Angabe mehrerer Zeitfilter-Schalter auf
            der Befehlszeile erreichen. Standardmäßig werden Zeitfilter
            durch die UND-Logik miteinander verknüpft, eine Datei muss
            daher zu allen derartigen Filtern passen, um verarbeitet
            zu werden. Mit dem Buchstaben 'o' lässt sich die
            Verknüpfungslogik zu ODER ändern, eine Datei muss dann
            mindestens zu einem 'o'-Filter passen. Verwenden Sie zum
            Beispiel -tnco30d -tnmo20d, um Dateien zu verarbeiten,
            deren Erstellzeit neuer als 30 Tage oder Änderungszeit
            neuer als 20 Tage ist.

    -to[m,c,a,o]<Zeit>
            Dateien verarbeiten, die älter als die angegebene
            Zeitspanne sind. Nicht dazu gehören Dateien, die genau mit
            der angegebenen Zeitspanne übereinstimmen.

            Das Format des Schalters ist derselbe wie beim
            Schalter "-tn[m,c,a,o]<Zeit>".

    -ts[m,c,a,p][+,-,1]
            Dateizeit (Änderung, Erstellung oder ctime, Zugriff,
            Beibehalten) speichern oder wiederherstellen.

            Bei Angabe des Schalters -tsm wird die Zeit der letzten
            Änderung einer Datei gespeichert. Der Schalter -tsc
            speichert unter Windows die Zeit der Erstellung und
            unter Unix die Zeit der letzten Änderung von Metadaten,
            auch bekannt als ctime. Mit dem Schalter -tsa wird
            die Zeit des letzten Zugriffs einer Datei gespeichert.
            Die mehrfache Verwendung von -ts Schaltern ist möglich, wie
            z. B. -tsc -tsa. Wird 'm', 'c' oder 'a' beim Schalter nicht
            angegeben, werden alle drei Zeiten angenommen.

            Hängen Sie ein '+' an, um eine Dateizeit mit maximal möglicher
            Präzision zu speichern. Der genaue Wert bei höchster
            Genauigkeit hängt vom Betriebssystem und dem Dateisystem ab.
            Unter Windows kann das bis 100 Nanosekunden und unter Unix
            1 Nanosekunde sein. Hängen Sie '1' an, um eine Präzision von
            1 Sekunde vorzugeben, oder '-', um die Dateizeit nicht zu
            speichern, wie z. B. -ts-, um alle drei Dateizeiten
            wegzulassen. Sind '+', '-' oder '1' nicht vorhanden,
            wird '+' angenommen. Die Schalter -ts+ und -ts speichern
            demnach alle drei Dateizeiten mit höchster Präzision.

            Für eine Datei werden alle Zeiten immer mit derselben
            Genauigkeit gespeichert. Werden unterschiedliche
            Genauigkeiten angegeben, beispielsweise -tsm1 -tsc+, wird
            die Genauigkeit gewählt, die allen Angaben gemeinsam ist.

            Wird der Schalter -ts nicht angegeben, speichert RAR die Zeit
            der letzten Änderung mit höchster Präzision, die zwei anderen
            Dateizeiten werden nicht gespeichert.

            Standardmäßig setzt RAR beim Entpacken von Dateien nur die
            Zeit der letzten Änderung, selbst wenn ein Archiv weitere
            Zeitangaben enthält. Verwenden Sie beim Entpacken die Schalter
            -ts oder -ts+, um alle drei Zeiten zu setzen. Geben Sie beim
            Entpacken die Schalter -tsc und -tsa an, um die Zeit der
            Erstellung (ctime unter Unix) und die Zeit des letzten Zugriffs
            zu setzen. Durch Angabe des Schalters -tsm- oder -ts- werden
            bei den entpackten Dateien die Zeiten der letzten Änderung
            auf die aktuelle Zeit des Betriebssystems statt auf die im
            Archiv gespeicherten Zeiten gesetzt.

            Windows erlaubt das Setzen aller drei Zeiten beim Entpacken.
            Unter Unix kann die Zeit der letzten Änderung und des letzten
            Zugriffs, aber nicht die Änderungszeit gesetzt werden.

            Mit dem Schalter -tsp wird beim Archivieren der Originalwert
            der Zugriffszeit der Quelldateien beibehalten. Mit diesem
            Schalter wird versucht, den Originalwert der letzten
            Zugriffszeit der zu archivierten Dateien beizubehalten, er
            legt jedoch nicht fest, welche Zeiten im Archiv gespeichert
            werden sollen. Dazu muss der Schalter zusammen mit anderen
            -ts-Schaltern kombiniert werden.
            Möchte man zum Beispiel die letzte Zugriffszeit im Archiv
            speichern und die letzte Zugriffszeit der Quelldateien
            beibehalten, müssen die beiden Schalter -tsa -tsp zusammen
            verwendet werden. Der Schalter -tsp kann das Öffnen von
            manchen Dateien verhindern, die ohne diesen Schalter geöffnet
            werden könnten.

            -tsp wird durch RAR für Windows unterstützt, es kann jedoch
            nicht garantiert werden, dass der Schalter auch mit RAR für
            andere Betriebssysteme funktioniert.

            Es ist möglich, mehrere Modifier im selben Schalter zu
            verwenden, wie zum Beispiel -tscap anstelle von
            -tsc -tsa -tsp.

            Beispiele:

            1) rar a -ts backup

            Speichere alle Dateizeiten mit der höchstmöglichen
            Genauigkeit.

            2) rar x -tsa backup

            Stelle die Zeit der letzten Änderung und die Zeit des
            letzten Zugriffs wieder her. Der Schalter -tsm braucht
            nicht angegeben zu werden, weil RAR die Zeit der letzten
            Änderung standardmäßig setzt. Soll ausschließlich die Zeit
            der letzten Änderung wiederhergestellt werden, müssen
            die beiden Schalter -tsm- -tsa verwendet werden.

            3) rar a -tsm1 -tsc1 -tsp backup

            Speichere die Zeiten der letzten Änderung und die Zeiten
            der Erstellung oder ctime mit geringer Genauigkeit und
            behalte die Zeit der letzten Änderung der Quelldateien bei.

    -u      Dateien erneuern. Kann sowohl beim Entpacken als auch bei
            der Erstellung von Archiven verwendet werden.
            Die Befehls/Schalterkombination "a -u" entspricht dem
            Befehl "u". Sie können den Schalter "-u" auch mit den
            Befehlen "m" oder "mf" verwenden. Wird der Schalter "-u"
            zusammen mit den Befehlen "x" oder "e" benutzt, werden ältere
            Dateien durch die neueren Versionen aus dem Archiv ersetzt.
            Im Gegensatz zum Schalter "-f" werden archivierte Dateien ohne
            eine entsprechende ungepackte Datei trotzdem entpackt.

    -v      Gesplittetes Archiv (Volumen) mit automatischer Erkennung der
            Größe erstellen oder den Inhalt aller Volumen auflisten.

            Dieser Schalter kann beim Erstellen oder Auflisten des Inhalts
            von Volumen verwendet werden.

            Im ersten Fall wird die automatische Erkennung der Volumengröße
            aktiviert, sodass neue Volumen immer den gesamten verfügbaren
            Speicherplatz auf dem Zielspeichermedium ausnutzen. Dies ist
            besonders nützlich, wenn man gesplittete Archive auf Wechsel-
            datenträgern erstellt. Mehr über gesplittete Archive (Volumen)
            können Sie in der Beschreibung des Schalters -v<n> lesen.

            Im zweiten Fall, wenn der Schalter zusammen mit den Befehlen
            'V' oder 'L' verwendet wird, wird RAR gezwungen, die Inhalte
            aller Volumen anzuzeigen, beginnend mit dem Volumen, der in der
            Kommandozeile angegeben wurde. Ohne diesen Schalter zeigt RAR
            nur den Inhalt des einen angegebenen Volumens an.

    -v<Größe>[b|B|k|K|m|M|g|G|t|T]
            Erstellt ein gesplittetes Archiv mit Volumen der
            angegebenen Größe.

            Um die Einheit anzugeben, können folgende Buchstaben an den
            Größenwert angehängt werden: "b" oder "B" für Byte, "k"
            für Kilobyte, "K" für Tausende von Byte, "m" für Megabyte,
            "M" für Millionen von Bytes, "g" für Gigabyte, "G" für
            Milliarden von Bytes, "t" für Terabyte, "T" für Billionen
            von Bytes. Ist kein Buchstabe angehängt, wird der Größenwert
            als Tausende von Byte behandelt.

            Wird keine Größe angegeben, wird die automatische
            Größenerkennung verwendet.

            Die Angabe von Nachkommastellen ist erlaubt. Als
            Dezimaltrennzeichen wird der Punkt "." verwendet.
            -v1.5g bedeutet zum Beispiel 1,5 Gigabytes.

            Sie können mehrere -v Schalter angeben, um unterschiedliche
            Größen für verschiedene Volumen festzulegen. Zum Beispiel:

              rar a -v100k -v200k -v300k archivname

            setzt die Größe des ersten Volumen auf 100 kB, des zweiten
            Volumen auf 200 kB und für alle folgenden Volumen auf 300 kB.

            Werden Volumen auf Wechseldatenträgern erstellt, so erscheint
            nach der Erstellung des ersten Volumens folgender Dialog:

              Nächstes Volumen erstellen? Ja/Nein/Alle

            Jetzt sollten Sie den Datenträger wechseln. Wenn Sie mit
            "Alle" antworten, werden alle Volumen ohne Pause dazwischen
            erstellt.

            RAR-Volumen haben Namen der Form "volumenname.partNNN.rar",
            wobei NNN die Nummer des Volumens ist.

            Durch ältere RAR-Versionen erstellte RAR-Volumen konnten
            ein anderes auf der Dateierweiterung basierendes
            Namensschema verwenden. Dabei hatte das erste Volumen
            in der Folge die Erweiterung ".rar", die nachfolgenden
            Volumen-Erweiterungen waren nummeriert von ".r00" bis
            ".r99". RAR kann solche Volumen entpacken, verwendet aber
            für neue Archive dieses auf Dateierweiterungen basierte
            Namenschema nicht mehr.

            Um gesplittete Archive zu entpacken oder zu testen, müssen
            Sie nur den ersten Volumennamen verwenden. Existiert das
            nächste Volumen im aktuellen Laufwerk nicht, und liegt das
            Laufwerk auf einem Wechselmedium, so erscheint
            folgender Dialog:

              Diskette mit <nächster Volumenname> einlegen.

            Legen Sie nun den Datenträger mit dem richtigen Volumen ein
            und drücken Sie eine beliebige Taste.

            Wenn beim Entpacken das nächste Volumen nicht gefunden wird
            und sich die Volumen auf einem nicht wechselbaren Medium
            befinden, bricht RAR den Vorgang mit folgender
            Fehlermeldung ab:

              Kann Volumen <Volumenname> nicht finden.

            Archiv-Volumen, d.h. Teile eines gesplitteten Archivs, können
            nicht verändert werden. Die Befehle "d", "f", "u", "s" können
            daher nicht auf ein gesplittetes Archiv angewendet werden.
            Der Befehl "a" kann ausschließlich zur Erstellung eines neuen
            gesplitteten Archivs (Multi-Volumen-Archiv) benutzt werden.

            Es ist möglich, wenn auch unwahrscheinlich, dass einzelne
            gepackte Dateien in einem Volumen größer sein können als im
            unkomprimierten Zustand. Das ist auf den Umstand
            zurückzuführen, dass die Komprimierungsmethode "speichern"
            (keine Komprimierung, wenn die gepackte Datei größer als die
            ungepackte Datei ist) in gesplitteten Archiven nicht zur
            Verfügung steht.

            Gesplittete Archive können solide sein. So ein Archiv wird
            mit den Schaltern "-v" und "-sfx" erstellt.

            Beispiel:

            Erstelle 1 GB große, solide Volumen:

            rar a -s -v1g volume.rar bilder

    -vd     Laufwerksinhalt von Wechselmedien beim Erstellen von
            Volumen löschen

            Alle Dateien und Verzeichnisse auf dem Zieldatenträger
            werden gelöscht, wenn der Schalter "-vd" verwendet wird.
            Der Schalter lässt sich nur auf Wechseldatenträger anwenden,
            Festplatten können durch die Verwendung des Schalters nicht
            gelöscht werden.

    -ver[n] Verschiedene Versionen einer Datei in einem
            Archiv ermöglichen

            Zwingt RAR, vorherige Dateiversionen beim Erneuern eines
            vorhandenen Archivs darin zu belassen. Alte Versionen werden
            zu "dateiname;n" umbenannt, wobei 'n' die Versionsnummer ist.

            Entpackt man ein Archiv ohne Angabe des Schalters "-ver", so
            entpackt RAR standardmäßig nur die zuletzt hinzugefügte
            Dateiversion (die Version ohne Versionsnummer am Ende des
            Dateinamens). Wenn Sie jedoch den Dateinamen mit der
            Versionsnummer exakt angeben, wird auch nur diese Version
            entpackt. Zum Beispiel entpackt der Befehl "rar x archivname"
            nur die neusten Versionen, während der Befehl
            "rar x archivname aufsatz.txt;5" nur die Datei "aufsatz.txt;5"
            entpackt, wenn diese Version im Archiv vorhanden ist.

            Gibt man den Parameter 'n' beim Archivieren an, so begrenzt
            das die maximale Anzahl von Dateiversionen, die im Archiv
            gespeichert werden. Alte Dateiversionen, die über dieser
            Grenze liegen, werden gelöscht.

            Wird der Schalter -ver beim Archivieren verwendet, ist es
            empfehlenswert, Dateinamen der Form 'dateiname;n' bei den
            Dateien zu vermeiden, die hinzugefügt werden sollen.
            Solche Dateinamen können zu doppelten Einträgen führen, wenn
            im Archiv bereits eine alte Version mit demselben Dateinamen
            vorhanden ist oder später erstellt wird.

    -vp     Pause vor jedem Volumen

            Standardmäßig fragt RAR vor dem Verarbeiten des nächsten
            Volumens nur dann nach einer Bestätigung, wenn Volumen auf
            Wechseldatenträgern erstellt werden sollen und der verfügbare
            Speicherplatz auf dem Wechseldatenträger kleiner als die
            Volumengröße ist. Dieser Schalter zwingt RAR, diese
            Bestätigung immer vor dem Erstellen und Entpacken des
            nächsten Volumens anzufordern. Das kann zum Beispiel nützlich
            sein, wenn Sie jedes neue Volumen sofort nach der Erstellung
            auf einen anderen Datenträger kopieren möchten.

    -w
Das Verzeichnis 
als Arbeitsverzeichnis festlegen.

            RAR erstellt bei einigen Operationen wie Archivänderungen
            temporäre Dateien. Dieser Schalter kann verwendet werden, um
            das Verzeichnis für diese temporären Dateien festzulegen.
            Das bei diesem Schalter angegebene Verzeichnis muss bereits
            existieren.

            Beispiel:

            Verwende das Verzeichnis d:\tmp für temporäre Dateien beim
            Hinzufügen eines neuen Kommentars zum Archiv info.rar:

            RAR c -wd:\tmp -zcomment.txt info.rar

    -x<f>   Schließt die angegebene Datei <f> oder das angegebene
            Verzeichnis <f> von der Verarbeitung aus. Wildcards können
            sowohl im Dateinamen als auch in der Verzeichnisangabe der
            Dateimaske verwendet werden. Sie können den Schalter -x
            mehrmals in derselben Befehlszeile angeben, um mehrere
            Dateimasken anzugeben.

            Enthält die Dateimaske Wildcards, wird sie auf alle Dateien
            im aktuellen Verzeichnis und dessen Unterverzeichnissen
            angewendet. Ohne Wildcards ist die Dateimaske nicht rekursiv:
            Die Dateimaske "dateiname" schließt beim Archivieren nur die
            Datei 'dateiname' im aktuellen Verzeichnis und beim Entpacken
            nur die Datei 'dateiname' im Stammverzeichnis des Archivs aus.

            Verwenden Sie die Syntax "*\dateiname", um die
            Datei 'dateiname' rekursiv in allen Verzeichnissen und
            Unterverzeichnissen auszuschließen.

            Kennen Sie den genauen Pfad einer Datei, können Sie mit dem
            Syntax "pfad\dateiname" diese eine Datei 'dateiname' im
            Verzeichnis "pfad" von der Verarbeitung ausschließen. Wird
            beim Entpacken eines Archiv die Syntax "-xpfad\dateiname"
            verwendet, muss "pfad" der Pfad innerhalb des Archivs sein
            und nicht der Dateipfad auf dem Datenträger nach dem Entpacken.

            Standardmäßig werden Dateimasken, die Wildcards enthalten,
            nur auf Dateien angewendet. Benötigen Sie hingegen eine
            Maske mit Wildcards, die mehrere Verzeichnisse ausschließen
            soll, ist die Verwendung einer bestimmten Syntax erforderlich.
            Verzeichnismasken müssen das Pfadtrennzeichen ('\' unter
            Windows und '/' unter Unix) an der letzten Stelle haben.
            Die Verzeichnismaske "*tmp*\" zum Beispiel schließt alle
            Verzeichnisse aus, die zu "*tmp*" passen, "*\tmp\" schließt
            hingegen alle 'tmp'-Verzeichnisse aus. Da beide
            Verzeichnismasken Wildcards enthalten, werden sie auf das
            aktuelle Verzeichnis und dessen Unterverzeichnissen
            angewendet.

            Möchten Sie genau ein Verzeichnis von der Verarbeitung
            ausschließen, geben Sie den genauen Verzeichnisnamen
            einschließlich des absoluten oder relativen Pfades ohne
            irgendwelche Wildcards an. In diesem Fall ist es nicht
            erforderlich, das Pfadtrennzeichen an die Maske anzuhängen.
            Nur bei Verzeichnismasken, die Wildcards enthalten, muss
            das Pfadtrennzeichen angehängt werden, um sie von
            Dateimasken unterscheiden zu können.

            Beispiele:

            1) rar a -r -x*.jpg -x*.avi rawfiles

            Füge alle Dateien aus dem aktuellen Verzeichnis und dessen
            Unterverzeichnissen zu dem Archiv rawfiles hinzu. Schließe
            dabei jedoch alle Dateien mit der Dateiendung ".jpg"
            und ".avi" aus;

            2) rar a -r -x*\temp\ sicherungc c:\*

            Komprimiere alle Dateien auf dem Laufwerk c: - außer
            Verzeichnisse mit dem Namen 'temp' und Dateien, die sich in
            Verzeichnissen mit dem Namen 'temp' befinden;

            3) rar x -x*.txt dokumente

            Entpacke alle Dateien außer *.txt aus dem
            Archiv dokumente.rar.

    -x@<ld> Schließt Dateien von der Verarbeitung aus, deren Dateinamen
            in der Listendatei <ld> angegeben sind. Wird -x@ ohne Angabe
            des Parameters <ld> verwendet, werden die Dateinamen von
            stdin gelesen.

            Beispiel:

            rar a -x@exlist.txt archiv *.exe

    -y      Alle Fragen mit "Ja" beantworten.

    -z[Datei]
            Archivkommentar aus der Datei <Datei> lesen.

            Dieser Schalter kann bei allen Befehlen verwendet werden,
            die ein Archiv verändern, um eine Archivkommentar aus einer
            Datei einzulesen und einem Archiv hinzuzufügen. Möchten
            Sie den Zeichensatz für die Kommentardatei angeben,
            verwenden Sie den Schalter zusammen mit dem
            Schalter "-sc". Wird <Datei> nicht angegeben, wird
            der Kommentar von stdin gelesen.

 Einschränkungen
 ~~~~~~~~~~~~~~~

    Einschränkungen bei Befehlen:

    Die Befehle "d", "u", "f", "c", "cf" können nicht auf gesplittete
    Archive angewendet werden.

    Der Befehl "a" kann nicht zum Erneuern, sondern nur zum Erstellen
    eines neuen gesplitteten Archivs verwendet werden.

 Rückgabewerte
 ~~~~~~~~~~~~~

    Im Fall einer erfolgreichen Archivoperation beendet sich RAR mit
    dem Fehlercode 0. Ein Exit-Code ungleich Null zeigt an, dass ein
    Fehler aufgetreten ist:

    Code   Beschreibung
     0     Erfolgreicher Abschluss der Operation.
     1     Nicht schwerwiegende(r) Fehler traten auf.
     2     Ein schwerwiegender Fehler trat auf.
     3     Falsche Prüfsumme. Die Daten sind beschädigt.
     4     Es wurde versucht, ein Archiv zu ändern, das mit dem
           Befehl "k" abgeschlossen wurde.
     5     Fehler beim Schreiben auf einen Datenträger.
     6     Fehler beim Öffnen einer Datei.
     7     Fehler in einer Kommandozeilenoption.
     8     Nicht genügend Speicher für die Operation.
     9     Fehler beim Erstellen einer Datei.
    10     Zu der angegebenen Dateimaske und den angegebenen
           Optionen wurden keine Dateien gefunden.
    11     Falsches Passwort.
    12     Lesefehler.
   255     Der Benutzer stoppte die Ausführung des Prozesses.

 Glossar
 ~~~~~~~

    Archiv        Spezielle Datei, die eine oder mehrere Dateien
                  enthält, die wahlweise komprimiert und/oder
                  verschlüsselt sind.

    Komprimierung Eine Methode zur Kodierung von Daten, um deren
                  Größe zu verkleinern.

    Prüfsumme     Ein Wert, der aus einem Datenblock oder aus den
                  Daten einer Datei berechnet wird. Damit lässt
                  sich die Gültigkeit von Daten oder Dateiinhalten
                  überprüfen.

    SFX-Archiv    Selbstentpackendes Archiv (SelF-eXtracting archive).
                  Ein Archiv im ausführbarer Format, das aus einem
                  selbstentpackenden Modul (SFX-Modul) und aus
                  komprimierten Daten besteht. Um so ein Archiv zu
                  entpacken, reicht es aus, die ausführbare Datei
                  zu starten.

    Solide        Ein Archiv, dass mit einer speziellen
                  Komprimierungsmethode gepackt wurde, welche alle
                  Dateien als einen kontinuierlichen Datenstrom
                  ansieht. Diese Methode ist von Vorteil, wenn eine
                  große Anzahl kleiner Dateien gepackt werden.

    Volumen       Teil oder Teile eines gesplitteten Archivs. Ein
                  Archiv in mehrere Volumen aufzuteilen bietet die
                  Möglichkeit, diese Teile auf mehreren
                  Wechseldatenträgern zu speichern. Um solide
                  Volumen zu entpacken, muss das Entpacken beim
                  ersten Volumen begonnen werden.

 Copyrights

    (c) 1993-2024 Alexander Roshal
    (c) 2002-2024 Michael Leimer <https://leimer.name>
                  für die deutsche Übersetzung
