                WinRAR - Was neu ist in dieser Version


   Version 7.01

   1. Behobene Fehler:

      a) Das Erneuern einer verschlüsselten Datei in einem soliden
         RAR-Archiv führte zu einem beschädigten Archiv, wenn die zu
         erneuernde Datei die erste Datei im Archiv war, ein Passwort
         beim Start des Erneuerungsvorgangs nicht angegeben wurde
         und die Option "Dateinamen verschlüsseln" für das zu
         erneuernde Archiv nicht aktiviert war.

      b) WinRAR 7.00 stürzte nach dem Wechseln zum Ansichtsmodus
         "Gesamtsicht" ab, wenn in der Dateiliste von WinRAR gerade
         ein Unterverzeichnis eines Archivs angezeigt wurde.

      c) Der Schalter -ep4 verdoppelte beim Entpacken den angegebenen
         Pfad anstatt ihn zu entfernen.

      d) Wenn ein mit einer RAR-Version für Unix erstelltes RAR-Archiv
         symbolische Links mit Pfadtrennzeichen in den Zielpfaden
         enthielt, konnte es passieren, dass diese Pfadtrennzeichen
         kaputt gingen, wenn das Archiv mit einer RAR-Version unter
         Windows geändert wurde.

      e) In den WinRAR-Fehlermeldungen beim Umbenennen von Dateien
         und beim Ausführen von Dateien wurde ein falscher Dateiname
         angezeigt.

      f) Der SFX-Befehl "Shortcut" erkannte leere Parameter nicht, die
         als doppelte Anführungsstriche angegeben wurden (wie z.B.
         "Shortcut=D,"",verzeichnis"). Leere Parameter ohne
         Anführungsstriche wurden jedoch korrekt erkannt (wie z.B.
         "Shortcut=D,,verzeichnis").

      g) Die Wiederherstellung von Volumen bei einem gesplitteten
         Archiv funktionierte mit WinRAR.exe nicht, wenn beim
         Befehl "rc" als Parameter eine .rev-Datei angegeben wurde,
         wie zum Beispiel "WinRAR rc archiv.part1.rev". Im Gegensatz
         zu RAR war bei WinRAR bei diesem Befehl nur die Angabe
         einer .rar-Datei möglich.


   Version 7.00

   1. Beim RAR-Archivformat werden bei der Komprimierung Wörterbücher
      mit einer Größe von mehr als 1 GB unterstützt. Abhängig von der
      Größe des physisch verfügbaren Hauptspeichers können Wörterbücher
      bis zu einer Größe von 64 GB ausgewählt werden.

      Bei Wörterbüchern größer als 4 GB muss der Größenwert keine
      Zweierpotenz 4, 8, 16, 32 oder 64 mehr sein. Es können Werte wie
      5 GB oder 22 GB verwendet werden.

      Archive mit Wörterbüchern größer als 4 GB können nur mit WinRAR 7.0
      oder neuer entpackt werden. Zum Entpacken von Archiven mit
      Wörterbüchern größer als 1 GB ist eine 64-Bit-Version von WinRAR
      erforderlich.

      Eine Vergrößerung des Wörterbuchs kann die Komprimierungsrate
      von großen Dateien mit weit auseinanderliegenden, sich
      wiederholenden Datenblöcken verbessern, wie z. B. bei
      Festplattenabbildern virtueller Maschinen. Ein größeres Wörterbuch
      kann sich auch bei einem soliden Archiv mit einer Menge ähnlicher
      Dateien positiv auf die Komprimierungsrate auswirken, wie z. B.
      bei einer Sammlung von ISO-Images einer Software, die sich in
      ihrer Version oder Lokalisierung unterscheiden.

   2. Überschreitet die Größe des Wörterbuchs im zu entpackenden
      RAR-Archiv die im Feld "Maximal erlaubte Wörterbuchgröße beim
      Entpacken" im Dialog "Einstellungen - Komprimierung", zeigt WinRAR
      ein Dialog an, der den Benutzer auffordert zu entscheiden, ob die
      Datei entpackt oder die Verarbeitung abgebrochen werden soll.
      Damit wird verhindert, dass eine große Speichermenge unerwartet
      angefordert und belegt wird.

      In der Befehlszeile verweigert WinRAR standardmäßig das Entpacken
      von Archiven mit einem Wörterbuch größer als 4 GB. Verwenden Sie
      den Schalter -md<Größe> oder -mdx<Größe>, um das Entpacken von
      Archiven mit Wörterbuchgrößen kleiner oder gleich der angegebenen
      Größe zu erlauben.
      Im Gegensatz zum Schalter -md<Größe> wird der Schalter -mdx<Größe>
      nur beim Entpacken angewandt und kann zur RAR-Umgebungsvariable
      hinzugefügt werden, ohne sich auf die Archivierungsbefehle
      auszuwirken.

   3. Im Dialog "Wörterbuchgrößen festlegen" können die Wörterbuchgrößen
      ausgewählt werden, die in der Dropdown-Liste des Feldes
      "Wörterbuchgröße" im Dialog "Archivname und Archivparameter
      einstellen: Allgemein" zur Auswahl stehen.

   4. Bei Erstellen von RAR-Archiven kann ein alternativer Suchalgorithmus
      verwendet werden, der zum effizienten Auffinden längerer und
      weit auseinanderliegender sich wiederholender Datenblöcke
      optimiert ist. Das kann dazu beitragen, die Komprimierungsrate und
      manchmal auch die Komprimierungsgeschwindigkeit für redundante
      Daten, wie z. B. große Textdateien, zu verbessern. 

      Dieser Algorithmus erhöht den Speicherbedarf beim Archivieren
      und kann die Komprimierungsgeschwindigkeit bei manchen Arten von
      Daten verringern. Der Algorithmus lässt sich mit den Optionen
      unter "Weitreichende Suche" im Dialog "Erweiterte Komprimierungs-
      parameter" oder mit dem Schalter -mcl[+|-] an- und ausschalten.
      Ist die Option "Automatisch" ausgewählt, verwendet WinRAR die
      weitreichende Suche in Abhängigkeit von der Komprimierungsmethode,
      der Wörterbuchgröße und anderen Parametern.

      Für Wörterbücher mit einer Größe von mehr als 4 GB ist dieser
      Algorithmus erforderlich und wird automatisch aktiviert. Das
      Ausschalten des Algorithmus wird bei solchen Wörterbuchgrößen
      ignoriert.

   5. Ein viel langsamerer und erschöpfender Algorithmus für die Suche
      nach sich wiederholender Daten und für die Komprimierung
      kann mit der Option "Erschöpfende Suche" im Dialog "Erweiterte
      Komprimierungsparameter" oder mit dem Schalter -mcx aktiviert
      werden. Bei einigen Arten redundanter Daten kann das die
      Komprimierungsrate weiter verbessern, allerdings auf Kosten der
      Geschwindigkeit. Die Daten werden mit einer wesentlich geringeren
      Geschwindigkeit komprimiert.

      Die weitreichende Suche ist für die Effizienz der erschöpfenden
      Suche erforderlich. Daher aktiviert die erschöpfende Suche
      automatisch auch die weitreichende Suche.

      Die Optionen der weitreichenden Suche und erschöpfenden Suche
      haben keinen Einfluss auf die Kompatibilität der erstellten
      Archive. Alle Archive mit einer Wörterbuchgröße zwischen 128 KB
      und 4 GB, die mit diesen Suchoptionen erstellt wurden, können
      von allen WinRAR-Versionen ab 5.0 entpackt werden.

   6. Die maximale Pfadlänge wurde von 2047 auf 65535 Zeichen erhöht.

   7. Das Erstellen von Archiven im RAR-4.x-Format wird nicht mehr
      unterstützt. Die nur für dieses Format existierenden Optionen
      und Schalter für die Archiverstellung wurden entfernt.
      Das Entpacken von RAR-4.x-Archiven hingegen ist mit WinRAR
      weiterhin möglich.

   8. Die Option "Mark of the Web beim Entpacken weitergeben" im Dialog
      "Einstellungen - Sicherheit" steuert die Weitergabe der "Mark of
      the Web"-Markierung eines Archivs an die entpackten Dateien. Es
      ist möglich, die Weitergabe zu unterbinden, für mehrere
      vordefinierte Dateigruppen, für alle Dateien oder für Dateien, die
      benutzerdefinierten Dateimasken entsprechen, zu erlauben.

      Das sogenannten "Mark of the Web" ist die Information über die
      Sicherheitszone einer Datei, die von Internet-Browsern bei
      heruntergeladen Dateien ergänzt wird. Verschiedene Software kann
      diese Information für Sicherheitszwecke verwenden.

      Die Option wird nur von WinRAR, die Windowsversion von RAR mit der
      grafischen Benutzeroberfläche, unterstützt. Die Konsolenversion
      von RAR gibt die "Mark of the Web"-Markierung nicht weiter, die
      Option wird ignoriert.

   9. Die Spalte "Attribute" kann im Auswahldialog, der beim Klick auf
      die Schaltfläche "Spalten..." im Dialog "Einstellungen - Dateiliste"
      erscheint, für die Dateiliste ein- und ausgeblendet werden. In
      der Spalte werden Abkürzungen für Dateiattribute angezeigt,
      z. B. 'A' für "Archiv" und 'D' für Verzeichnis.

      Wenn ein Dateiattribut nicht zu den Attributen gehört, die
      WinRAR kennt, wird auch der numerische Wert der Dateiattribute
      angezeigt. Der numerische Wert von Windows-Attributen wird im
      Hexadezimalformat, der von Unix-Attributen im Oktalformat
      ausgegeben.

  10. Beim Befehl "Benchmark" kann die genaue Anzahl von Threads
      angegeben werden, die für den Benchmark verwendet werden sollen.
      Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, die Ergebnisse des
      Benchmarks in die Zwischenablage zu kopieren. Informationen über
      die WinRAR-Version, Windows-Version, CPU und den Arbeitsspeicher
      werden im Benchmark-Dialog angezeigt.

  11. Die Option "Überflüssigen Verzeichnisnamen am Ende des
      Zielverzeichnispfads entfernen" im Dialog "Einstellungen -
      Verzeichnisse" wird nun auch bei Befehlen zum Entpacken angewendet,
      die von der grafischen Benutzeroberfläche von WinRAR aus aufgerufen
      werden. Darüber hinaus wird die Option auch angewandt, wenn mehrere
      Archive in eigene Verzeichnisse entpackt werden.
      Wenn es im Wurzelverzeichnis eines Archivs keine Dateien und nur
      ein Verzeichnis gibt und der Name des archivierten Verzeichnisses
      mit dem Archivnamen übereinstimmt, entfernt diese Option diesen
      letzten Teil des Zielverzeichnispfads.

      Enthält zum Beispiel das Archiv Bilder.rar das archivierte
      Verzeichnis "Bilder" im Archiv-Wurzelverzeichnis und entpackt man
      das Archiv nach "Bilder\", wird eines der "Bilder" aus dem
      Zielverzeichnispfad entfernt.

      In vorherigen Versionen funktionierte das nur für ein einzelnes
      Archiv, wenn es mit Hilfe des Kontextmenüs im Windows Explorers
      entpackt wurde. Es wurde auch nicht geprüft, ob der Name des
      archivierten Verzeichnisses mit dem letzten Teil des
      Zielverzeichnispfads übereinstimmte.

  12. Die Option "Zeilenumbruch im Kommentar" in der Optionsgruppe
      "Oberfläche" des Dialogs "Einstellungen - Allgemein" schaltet den
      automatischen Zeilenumbruch im Archivkommentarfenster an oder aus.

  13. Im Dialog für die Anzeige von Archivinformationen wird die
      Wörterbuchgröße nun auch bei .bz2-, .lz-, .tar.bz2-, .tar.gz-,
      .tar.lz- und .tar.zst-Archiven angezeigt.

  14. Der Schalter -ol- unterbindet das Archivieren und Entpacken von
      symbolischen Links.

  15. Die Schalter -sl<Größe>[Einheit] und -sm<Größe>[Einheit] erkennen
      die Buchstaben [k|K|m|M|g|G|t|T] als Größeneinheiten für Kilobyte,
      Tausende von Byte, Megabyte, Millionen von Bytes, Gigabyte,
      Milliarden von Bytes, Terabyte, Billionen von Bytes. Ist der
      Buchstabe 'b', 'B' oder nicht vorhanden, wird automatisch
      Byte gewählt.

      In vorherigen Versionen akzeptierten diese Schalter nur
      Größen in Bytes.

  16. Der SFX-Befehl TempMode akzeptiert den optionalen Parameter
      @set:user, mit dem die Berechtigungen des erstellten temporären
      Verzeichnisses geändert werden können, sodass nur der aktuelle
      Benutzer darauf zugreifen kann. Dadurch wird verhindert, dass
      ein lokaler Benutzer Dateien in einem temporären Verzeichnis
      ersetzen kann, wenn das SFX-Archiv unter einem anderen Konto
      gestartet wird.

      Dieser TempMode kann auch mit der Option "Zugriff auf
      Verzeichnis beschränken" im Dialog "Erweiterte SFX-Optionen:
      Modi" aktiviert werden.

      Es kann vorkommen, dass einige Installationsprogramme in einem
      Verzeichnis, das mit dem Parameter @set:user erstellt wurde,
      nicht starten.

  17. Für NTFS-Hard-Link-Einträge (Harte Links) werden die
      Dateiberechtigungen und alternative NTFS-Datenströme nicht
      mehr im Archiv gespeichert. Sie werden nur für die Quelldatei
      gespeichert, auf die diese Einträge verweisen. Durch diese
      Änderung lässt sich die Archivgröße verringern, weil diese
      Dateieigenschaften beim Entpacken automatisch auf die Kopien
      der harten Links übertragen werden.

  18. Tastaturkürzel, wie Strg+A, um alle Dateien auszuwählen, oder
      Alt+E, um gefundene Archive zu entpacken, funktionieren im
      Dialog "Suchergebnisse" jetzt bereits, während eine Suche noch
      läuft. In vorherigen Versionen waren die Tastaturkürzel erst
      nach Abschluss der Suche verfügbar.

  19. Der Schalter -v<Größe>[Einheit] erkennt die Buchstaben 't'
      und 'T' als Terabyte und Billionen von Bytes als
      Größeneinheiten für die Volumengröße.

  20. Es wird eine Warnung ausgegeben, wenn das Zeichen '-' am Anfang
      eines Parameters fehlt, der im Feld "Weitere Schalter" in Reiter
      "Optionen" in den WinRAR-Dialogen zum Archivieren und Entpacken
      angegeben ist. Die Warnung wird auch für Parameter mit
      fehlendem '-'-Zeichen in der RAR-Umgebungsvariablen und der
      Datei rar.ini angezeigt.

      In vorherigen Versionen wurden solche fehlerhaften Parameter
      stillschweigend ignoriert.

  21. Bei der Ausführung des Befehls "Archive konvertieren" wird der
      Gesamtfortschritt des Vorgangs gleichmäßig angezeigt. Bisher
      wurde der Gesamtfortschritt nur bei der Verarbeitung mehrerer
      Archive angezeigt und erst nach der Konvertierung eines
      Archivs aktualisiert, was zu abrupten Sprüngen in der
      Fortschrittsanzeige führte.

  22. Beim Komprimieren von symbolischen Linkzielen wird der
      Fortschritt nun korrekt angezeigt.

  23. Die Option "WinRAR in den Explorer integrieren" im Dialog
      "Einstellungen - Integration" ist ausgegraut, wenn die Zeile
      "Global\Integration=0" in der Datei winrar.ini vorhanden ist.

  24. Die 64-Bit-Version von WinRAR verwendet standardmäßig
      64-Bit-SFX-Module. 64-Bit-SFX-Module werden zum Entpacken von
      Archiven mit Wörterbüchern größer als 1 GB benötigt.

      Die 32-Bit-SFX-Module wurden in Default32.SFX, Zip32.SFX,
      WinCon32.SFX umbenannt.

  25. Die maximal zulässige Wörterbuchgröße für die Archivierung und
      das Entpacken kann in den Variablen MaxDictA und MaxDictE im
      Registrierungsschlüssel "HKEY_CURRENT_USER\Software\WinRAR\Policy"
      in Gigabyte angegeben werden. Sind die Werte dieser Variablen
      kleiner als die entsprechenden Werte in der Benutzeroberfläche
      von WinRAR, überschreiben sie die Werte in der Benutzeroberfläche.

  26. Die Konsolenversion von RAR filtert das Zeichen mit dem Code 27
      (das Steuerzeichen Escape) aus der Bildschirmausgabe heraus.
      Dies geschieht aus Sicherheitsgründen, da dieses Zeichen in
      einigen Terminalanwendungen zur Definition von ANSI-Escape-
      Kontrollsequenzen verwendet werden kann.

      Wir danken Siddharth Dushantha dafür, dass er uns auf dieses
      Problem aufmerksam gemacht hat.

  27. Behobene Fehler:

      a) Es war möglich, die vom Archiv an die entpackten Dateien
         weitergegebene "Mark of the Web"-Markierung zu überschreiben
         und dessen Sicherheitzonen-Informationen mit Hilfe eines
         speziell dafür angefertigten .rar-Archivs zu ändern.

         Wir danken Orange Tsai und NiNi aus dem DEVCORE Research Team
         in Zusammenarbeit mit der Trend Micro Zero Day Initiative,
         dass sie uns auf dieses Sicherheitsproblem aufmerksam gemacht
         haben.

         Im Gegensatz zu WinRAR gibt die Bibliothek unrar.dll die
         "Mark of the Web"-Markierung eines Archivs nicht weiter
         und überlässt es der aufrufenden Anwendung, die "Mark of
         the Web"-Markierung den entpackten Dateien zuzuweisen.
         Daher ist unrar.dll nicht von diesem Problem betroffen.

      b) Das Feld "Benutzerdefinierte Archiv-Erweiterungen" im Dialog
         "Einstellungen - Integration" wurde nicht gespeichert, wenn
         die Datei winrar.ini zum Speichern von Einstellungen verwendet
         wurde und WinRAR unter einem Nicht-Administrator-Benutzerkonto
         gestartet wurde.


   Version 6.24

   1. Behobene Fehler:

      a) WinRAR und UnRAR.dll stürzten beim Ausführen des Befehls zum
         Entpacken von Archiven ab, wenn in den mit dem Schalter -am
         gespeicherten Archiv-Metadaten ein Archivname mit Länge Null
         vorhanden war. Die technische Ursache für den Absturz war
         die Dereferenzierung eines Nullpointers.

         Wir danken Radoslaw Madej von Check Point Software, dass er
         diesen Fehler gemeldet hat.
   
      b) WinRAR und UnRAR.dll überschrieben beim Ausführen des Befehls
         zum Entpacken von Archiven die entpackten Dateidaten mit dem
         Inhalt des alternativen NTFS-Datenstroms ::$DATA, wenn dieser
         Datenstrom im Archiv vorhanden war. In diesem Fall konnte es
         passieren, dass die Größe und die Prüfsumme der entpackten
         Daten nicht mit der angezeigten ungepackten Größe und der
         Prüfsumme in der WinRAR-Dateiliste übereinstimmten.
         Dieser Fehler hatte keine Auswirkungen auf den Dateinamen und
         den Dateityp, beides wurde korrekt angezeigt.

         Wir danken Ata Hakcil, dass er diesen Fehler gemeldet hat.


   Version 6.23

   1. Das Entpacken von XZ-Archiven, die den ARM64-Filter verwenden,
      wurde hinzugefügt.

   2. Die beim Entpacken oder Testen mehrerer Archive bei der Verwendung
      des Windows-Kontextmenüs erstellten temporären Dateien Rar$LS*
      werden nun sofort gelöscht. Bisher wurden sie erst bei den
      nachfolgenden Ausführungen von WinRAR gelöscht, wenn sie mindestens
      eine Stunde alt waren.

   3. Behobene Fehler:

      a) Ein Sicherheitsproblem im Code zur Verarbeitung von RAR4-
         Wiederherstellungsvolumen, das einen Out-of-Bounds-Write
         zur Folge hatte, wurde behoben.

         Wir danken goodbyeselene in Zusammenarbeit mit der Trend Micro
         Zero Day Initiative, dass er uns auf diesen Fehler aufmerksam
         gemacht hat.

      b) WinRAR konnte eine falsche Datei starten, nachdem ein Benutzer
         auf ein Element in einem speziell erstellten Archiv doppelt
         geklickt hatte.

         Wir danken Andrey Polovinkin von der Group-IB Threat
         Intelligence Unit, dass er uns auf diesen Fehler aufmerksam
         gemacht hat.

      c) Wenn für eine Datei in einem ZIP-Archiv sowohl das zusätzliche
         Feld mit den NTFS-Dateizeiten als auch das zusätzliche Feld mit
         den Unix-Dateizeiten vorhanden waren, ignorierte der Befehl
         zum Entpacken das zweite zusätzliche Feld, selbst wenn es mehr
         Zeitangaben als das erste enthielt.

      d) Benutzeroberflächenthemen wurden auch dann auf Archiv-Symbole
         angewendet, wenn die Option "Auf Archiv-Symbole anwenden" im
         Dialog "Themen verwalten" deaktiviert war.


   Version 6.22

   1. Behobene Fehler:

      a) Das Entpacken einzelner Dateien aus soliden Archiven, die mit
         RAR-Versionen älter als Version 2.0 erstellt wurden, konnte in
         WinRAR 6.20 und 6.21 fehlschlagen. Dieser Fehler betraf nicht
         das Entpacken des gesamten Archivs, was korrekt ausgeführt wurde.

      b) Dateien in Unix-ARJ-Archiven konnten fälschlicherweise als
         Ordner in der WinRAR-Dateiliste angezeigt werden.

      c) Beim Entpacken wurde die Option "Dateien im Explorer anzeigen"
         ignoriert, wenn die Option "Nach dem Entpacken: WinRAR schließen"
         aktiviert und das Archiv vor dem Entpacken in WinRAR geöffnet
         war.

      d) Der Wert für die Dateigröße in der Statusleiste des internen
         Betrachters berücksichtigte bei Unicode-Dateien nicht die Größe
         des Byte Order Marks (BOM). Dadurch wurde für die Dateigröße ein
         Wert kleiner als die wirkliche Größe angezeigt.


   Version 6.21

   1. Beim Entpacken von TAR- und TAR-basierten Archiven wie tar.gz und
      tar.bz2 wird nun die Zeit der letzten Änderung sowohl bei Dateien
      als auch bei Verzeichnissen wiederhergestellt. Bisher wurde bei
      diesen Archivformaten nur bei Dateien die Zeit der letzten
      Änderung gesetzt.

   2. Das Entpacken von .tar.zst-Archiven mit einem Wörterbuch größer
      als 128 MB ist nun möglich. WinRAR 6.20 erlaubte ein Wörterbuch
      dieser Größe nur für .zst-, nicht jedoch für .tar.zst-Archive.

   3. Die Schalter -ed und -e+d werden nun ebenfalls bei ZIP-Archiven
      unterstützt. Bisher funktionierten sie nur bei RAR-Archiven.

   4. Behobene Fehler:

      a) Wenn eine unverschlüsselte Datei nach einer verschlüsselten
         Datei im selben RAR-Archiv gespeichert war und beide Dateien
         in einem Entpackvorgang mit demselben Befehl entpackt werden
         sollten, konnte WinRAR 6.20 die unverschlüsselte Datei nicht
         entpacken.

      b) Manchmal konnte es passieren, dass nach einem Fehler beim
         Öffnen einer Datei in der zweiten Zeile der Fehlermeldung
         ein ausführlicher Grund für den Datei-Öffnungsfehler
         angezeigt wurde.


   Version 6.20

   1. Ist die Option "Passwörter automatisch erkennen" im Dialog
      "Passwörter verwalten" aktiviert, und eines der gespeicherten
      Passwörter passt zu dem gerade verarbeiteten Archiv, wird es
      automatisch angewendet. Diese Option ist nur für Archive im
      RAR-5.0-Format und ZIP-Format anwendbar, da bei diesen Formaten
      eine schnelle Überprüfung der Gültigkeit von Passwörtern
      möglich ist.

      Es besteht eine geringe Wahrscheinlichkeit, dass das Passwort für
      ZIP-Archive nicht korrekt erkannt wird, wenn die gespeicherten
      Passwörter kein richtiges enthalten. Wenn das Entpacken eines
      verschlüsselten ZIP-Archivs fehlschlägt, können Sie versuchen,
      diese Option zu deaktivieren, das Entpacken zu wiederholen und
      ein gültiges Passwort manuell einzugeben.

   2. Wenn ein Befehl zum Entpacken nur einen Teil der Dateien in
      einem RAR-Archiv betrifft, wird die zusätzliche Archivanalyse
      beim Start des Entpackvorgangs durchgeführt. Die Analyse hilft,
      Dateiverweise richtig zu entpacken, auch wenn die Quelle des
      Verweises nicht ausgewählt ist. Dies funktioniert bei den
      meisten RAR-Archiven, Ausnahmen sind Archive mit auf
      mehreren Wechseldatenträgern gespeicherten Volumen und
      Archive mit einer großen Anzahl von Verweisen.

      In einigen Fällen kann eine solche Analyse auch dazu beitragen,
      die Datenmenge beim Entpacken einzelner Dateien aus
      teilweise soliden Archiven zu optimieren, die mit den Schaltern
      -s<N> und -se erstellt wurden.

   3. Die Option "Original-Archivname und -zeit speichern" auf der Seite
      Optionen des Dialogs "Archivname und Archivparameter einstellen"
      ermöglicht die Speicherung des aktuellen Archivnamens und der
      aktuelle Erstellzeit des Archivs als Original-Name und Original-
      Zeit im Archiv. Wenn das Archiv einen solchen gespeicherten Namen
      und eine solche Zeit enthält, werden sie auf der Seite "Info"
      beim Befehl "Informationen anzeigen" angezeigt. Auf der Seite
      "Optionen" desselben Befehls können sie wiederhergestellt werden.
      Bei der Wiederherstellung wird das Archiv in den Original-Namen
      umbenannt und sowohl die Erstellzeit als auch die Änderungszeit
      des Archivs auf die gespeicherte Original-Zeit gesetzt.

      In der Befehlszeile kann man mit dem Schalter -ams oder nur -am
      zusammen mit einem Befehl zur Archivänderung den Archivnamen und
      die Archivzeit speichern. Diese gespeicherten Metadaten werden
      im Header der Ausgabe der Befehle 'l' und 'v' angezeigt und
      können mit dem Schalter -amr zusammen mit dem Befehl "ch"
      wiederhergestellt werden, zum Beispiel "rar ch -amr arc.rar".
      Ist der Schalter -amr angegeben, ignoriert der Befehl "ch"
      alle weiteren Schalter zur Archivänderung.

   4. Schnellere RAR5-Komprimierung von schlecht komprimierbaren Daten
      auf modernen CPUs mit 8 oder mehr Threads. Dies gilt für alle
      Komprimierungsmethoden außer "Schnellste", bei der die
      Geschwindigkeit gleichgeblieben ist.

   5. Die Effizienz des Befehls "Archiv reparieren" wurde für vertauschte
      Datenblöcke in mit Wiederherstellungsdaten geschützten
      RAR5-Archiven verbessert.

   6. Wenn die Größe einer Datei nach der Archivierung beim Erstellen von
      nicht-soliden RAR-Volumen zugenommen hat, wird diese Datei ohne
      Komprimierung gespeichert. Dies funktioniert nun unabhängig von
      der Volumen-Nummer, vorausgesetzt, die Datei ist nicht auf mehrere
      Volumen aufgeteilt. In vorherigen Versionen funktionierte das nur
      für Dateien im ersten Volumen.

   7. Das Entpacken von .zipx-Archiven, die Dateiverweise enthalten,
      wurde hinzugefügt. Das funktioniert jedoch nur, wenn sowohl die
      Quelle des Verweises als auch das Ziel des Verweises ausgewählt
      sind und die Quelle des Verweises innerhalb des Archivs vor dem
      Ziel steht.

      Wenn ein .zipx-Archiv Dateiverweise enthält, ist es in der Regel
      notwendig das gesamte Archiv zu entpacken, um die Verweise
      erfolgreich zu entpacken.

   8. Das Entpacken von .zst-Archiven mit großem Suchfenster (Long
      Range mode) mit Wörterbüchern größer als 128 MB wurde hinzugefügt.
      Zuvor war es nur möglich, .zst-Archive mit einer Wörterbuchgröße
      von 128 MB oder weniger zu entpacken.

   9. Ist eine der Optionen "Herunterfahren", "Ruhezustand", "Energie
      sparen" oder "Neu starten" im WinRAR-Archivierungsdialog aktiviert,
      zeigt WinRAR einen Dialog zum Bestätigen oder Abbrechen einer
      solchen Energieverwaltungsaktion an, unmittelbar bevor diese
      gestartet wird. Wenn der Anwender innerhalb von 30 Sekunden
      keine Auswahl trifft, wird die vorgeschlagene Aktion bestätigt
      und automatisch gestartet.

      Diese Aufforderung wird auch angezeigt, wenn der Schalter -ioff
      in der WinRAR-Befehlszeile verwendet wird, nicht jedoch, wenn er
      in der RAR-Befehlszeile verwendet wird.

  10. Im Kontextmenü der WinRAR-Dateiliste steht bei Archiven der Befehl
      "Im internen Betrachter öffnen" zur Verfügung. Der Befehl kann
      hilfreich sein, wenn man die Rohdaten eines Archivs im internen
      Betrachter anschauen möchte. Zum Beispiel um ein E-Mailarchiv
      mit darin enthaltenen UUE-Anhängen zu lesen.

      Normalerweise zeigt der Befehl "Datei anzeigen" immer den Inhalt
      eines Archivs an. Wenn eine Datei als UUE-Archiv erkannt wird,
      zeigt der Befehl "Datei anzeigen" die UUE-Anhänge an.

  11. Die Größe der Wiederherstellungsinformationen wird auf der Seite
      "Archiv" des Eigenschaften-Dialogs angezeigt, wenn man im
      Kontextmenü des Windows Explorers den Eintrag "Eigenschaften" bei
      einem Archiv im RAR5-Format aufruft. Bisher wurde nur die
      Zeichenkette "Vorhanden" statt der genauen Größe angezeigt.

  12. Bei der Archivierung von stdin mit dem Schalter -si zeigt RAR die
      aktuelle Anzahl der gelesenen Bytes als Fortschrittsanzeige an.

  13. Wird beim Hinzufügen von Dateien zu einem verschlüsselten soliden
      RAR5-Archiv ein falsches Passwort angegeben, wird es nun erneut
      abgefragt. In vorherigen Versionen wurde in diesem Fall die
      Archivierung abgebrochen.

  14. Sind beim Archivieren die beiden Optionen "Teste archivierte
      Dateien" und "Archivattribut nach dem Archivieren löschen"
      aktiviert oder wurden die entsprechenden Schalter -t -ac in der
      Befehlszeile angegeben, wird das Archivattribut einer Datei
      nur dann gelöscht, wenn der Test der archivierten Datei
      erfolgreich abgeschlossen wurde. Bisher wurde es auch dann
      gelöscht, wenn der Test einer archivierten Datei fehlschlug.

  15. Der Wert NoDrives, der die Bitmaske zum Ausblenden von Laufwerken
      enthält, kann nun aus dem Registrierungsschlüssel
      "HKEY_CURRENT_USER\Software\WinRAR\Policy" gelesen werden. Damit
      ist es nun möglich, den Wert NoDrives gegebenenfalls in die
      winrar.ini aufzunehmen. Die Speicherorte in der Registry im Pfad
      "Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Policies" in den
      Zweigen HKEY_CURRENT_USER und HKEY_LOCAL_MACHINE werden ebenfalls
      unterstützt.

      Bisher wurde nur "Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Policies"
      im Zweig HKEY_CURRENT_USER erkannt.

  16. Behobene Fehler:

      a) Befehle für die Änderung eines Archivs konnten bei einigen
         ZIP-Archiven, die Dateikommentare enthalten, fehlschlagen.

      b) Ein Speicherleck beim Lesen des Inhalts von .tar.bz2-Archiven
         wurde behoben.

      c) Sind das Quellformat und das Zielformat gleich, setzte der
         Befehl "Archive konvertieren" die Zeit bei einem neu
         erstellten Archiv nicht auf die Zeit des ursprünglichen
         Archivs, selbst wenn die Option "Archivzeit setzen auf
         ursprüngliche Archivzeit" im Dialog "Archivname und
         Archivparameter einstellen - Zeit" oder
         "Standardkomprimierungseinstellungen - Zeit" ausgewählt war.

      d) Wenn die Option "Volumeninhalte zusammenfügen" im Dialog
         "Einstellungen - Dateiliste" aktiviert war, konnte die
         gepackte Größe von Ordnern in der WinRAR-Dateiliste beim
         Anzeigen des Inhalts eines gesplitteten Archivs geringer sein
         als erwartet. Die gepackte Größe des Teils einer Datei, die
         von einem vorherigen Volumen stammt, wurde nicht in die
         Berechnung einbezogen.

      e) Selbst wenn die Option "Dateisicherheitsdaten setzen"
         standardmäßig deaktiviert war, versuchten die Befehle zum
         Entpacken im Windows-Explorer-Kontextmenü weiterhin, die
         NTFS-Dateisicherheitsdaten wiederherzustellen.

      f) WinRAR konnte Daten über das Ende des Puffers hinaus lesen
         und beim Entpacken von Dateien aus speziell präparierten
         ZIP-Archiven abstürzen. Wir danken Bakker, der mit der Trend
         Micro Zero Day Initiative zusammengearbeitet hat und uns
         so über diesen Fehler informiert hat.


   Version 6.11

   1. Unterstützung für gz-Archive mit großen Archivkommentaren wurde
      hinzugefügt. In vorherigen Versionen konnten gz-Archive mit einer
      Kommentargröße von mehr als 16 KB nicht entpackt werden.

   2. Archivkommentare in gz-Archiven werden nun im Kommentarfenster
      angezeigt und werden beim Befehl "Informationen anzeigen" erkannt.
      Von großen Kommentaren wird nur der erste Teil angezeigt.

      In vorherigen Versionen wurden keine Gzip-Kommentare angezeigt.

   3. Unter Windows 11 werden Dateien und Ordner mit Namen, die aus einem
      reservierten Gerätenamen und einer Dateierweiterung bestehen, wie
      zum Beispiel aux.txt, ganz normal entpackt, ohne dass die Option
      "Potenziell nicht kompatible Namen zulassen" aktiviert oder der
      Befehlszeilen-Schalter -oni angegeben werden muss. Im Gegensatz
      zu früheren Windows-Versionen behandelt Windows 11 solche Namen
      wie normale Dateien.

      Um Dateien und Ordner mit Namen zu entpacken, die nur aus einem
      reservierten Gerätenamen ohne Erweiterung bestehen, wie zum
      Beispiel aux, ist unabhängig von der Windows-Version weiterhin
      nur mit der Option oder dem Schalter möglich.

   4. Der Schalter -mes kann nun auch beim Hinzufügen von Dateien zu
      einem verschlüsselten soliden Archiv verwendet werden, um die
      Passwortabfrage zu unterdrücken und den Vorgang abzubrechen.

   5. Zusätzliche Maßnahmen wurden implementiert, die das Entpacken von
      unsicheren Links verhindern.

   6. Behobene Fehler:

      a) Wurde beim Entpacken eines verschlüsselten Archivs mit der
         Konsolenversion von RAR ein Passwort mit einer Länge von mehr
         als 127 Zeichen eingegeben, konnte es passieren, dass bei
         weiteren späteren Aufforderungen zur Passwortangabe der Text
         nach dem 127. Zeichen fälschlicherweise als Benutzereingabe
         erkannt wurde.

      b) Beim Extrahieren einer Datei aus einem ZIP-Archiv konnte es
         passieren, dass im Dialog für die Rückfrage zum Überschreiben
         der Datei die falsche Zeit der archivierten Datei angezeigt
         wurde. Das war immer dann der Fall, wenn im Archiv die
         Dateizeiten mit hoher Genauigkeit gespeichert und das Archiv
         in einer anderen Zeitzone erstellt wurde. Die aktuelle
         Dateizeit, die beim Entpacken der Datei gesetzt wurde, war
         von dem Fehler nicht betroffen, sie wurde richtig gesetzt.


   Version 6.10

   1. WinRAR kann Inhalte von .zst- und .zipx-Archiven entpacken, die
      mit dem Zstandard-Algorithmus gepackt sind.

   2. Unterstützung für das Kontextmenü im Windows Explorer unter
      Windows 11 wurde hinzugefügt.

      Ab Windows 11 kann eine Anwendung dem Kontextmenü des Windows Explorers
      auf oberster Ebene nur einen einzigen Menübefehl oder ein Untermenü
      hinzufügen.

      Ist die Option "Kontextmenüs kaskadieren" aktiviert, besteht dieser
      einzelne Eintrag aus einem Untermenü, das alle erforderlichen
      WinRAR-Befehle enthält.

      Ist diese Option deaktiviert, steht bei Archiven nur ein Befehl zum
      Entpacken und bei normalen Dateien nur ein Befehl zum Archivieren
      zur Verfügung.
      Diese Befehle können mit der Schaltfläche "Kontextmenü
      konfigurieren..." im Dialog "Einstellungen - Integration" ausgewählt
      werden.

   3. Die Option "Alte Kontextmenüs" im Dialog "Einstellungen -
      Integration" kann unter Windows 11 aktiviert werden, wenn
      WinRAR-Befehle im alten Windows-Kontextmenü "Weitere Optionen
      anzeigen" oder in den Kontextmenüs von anderen Anwendungen, wie
      z.B. Dateimanagern, fehlen. Wenn die WinRAR-Befehle an den
      genannten Stellen bereits vorhanden sind, sollte diese Option
      nicht aktiviert werden, damit die WinRAR-Befehle nicht doppelt
      angezeigt werden.

      Diese Option ist unter Windows 10 und älteren Windowsversionen
      nicht verfügbar.

   4. Windows XP wird nicht mehr unterstützt. Die minimale Voraussetzung
      für WinRAR ist Windows Vista.

   5. Der Eintrag "WinRAR schließen" wurde zu der Liste "Nach dem
      Archivieren" im Archivierungsdialog "Archivname und Archivparameter
      einstellen - Erweitert" hinzugefügt. Damit wird das WinRAR-Fenster
      nach dem Ende der Archivoperation geschlossen.

   6. Der Eintrag "WinRAR schließen" wurde zu der Liste "Nach dem Entpacken"
      im Dialog "Entpacken: Zielverzeichnis und Optionen - Optionen"
      hinzugefügt. Die Option ermöglicht die Auswahl einer Aktion nach
      dem Ende der Entpackoperation, wie den PC nach dem Entpacken
      herunterzufahren oder das WinRAR-Fenster zu schließen.

   7. Der Schalter -si kann beim Entpacken oder Testen verwendet werden,
      um Archivdaten von der Standardeingabe (stdin) zu lesen. Beispiel:

        type docs.rar | rar x -si -o+ -pmypwd dummy docs\

      Obwohl der Archivname bei diesem Schalter ignoriert wird, muss ein
      beliebiger Dummy-Archivname in der Befehlszeile angegeben werden.

      Archivoperationen, die Rückwärtssuchvorgänge erfordern, sind in
      diesem Modus nicht möglich. Dazu gehören die Anzeige von Archiv-
      kommentaren, das Testen der Wiederherstellungsdaten, das Verwenden
      der Informationen zum schnellen Öffnen von Archiven und das
      Verarbeiten von mehrteiligen Archiven.

      Eingabeaufforderungen, die den Eingriff des Benutzers erfordern,
      sind nicht zulässig. Man kann die Schalter -o[+|-|r], -p<Pwt>
      oder -mes verwenden, um solche Eingabeaufforderungen zu unterdrücken.

   8. Der neue Schalter -ep4<Pfad> entfernt beim Archivieren oder
      Entpacken den angegebene Pfadpräfix, wenn dieser Pfad am Anfang
      eines archivierten Namens gefunden wird. Der Vergleich des Pfades
      wird mit den für die Speicherung im Archiv vorbereiteten Namen,
      bei denen die Laufwerksbuchstaben und Pfadtrennzeichen am Anfang
      entfernt wurden, durchgeführt. Beispiel:

        rar a -ep4texte\buecher archiv c:\texte\buecher\technisch

      entfernt 'texte\buecher' aus den archivierten Namen, sodass sie
      mit 'technisch' beginnen.

   9. Der neue Schalter -mes überspringt verschlüsselte Dateien
      beim Entpacken oder Testen. Er ersetzt den früheren Schalter -p-.

  10. Der neue Schalter -op<Pfad> legt den Zielverzeichnispfad für
      entpackte Dateien fest. Im Gegensatz zum Befehlszeilenparameter
      <Zielverzeichnis\> akzeptiert dieser Schalter auch Pfade ohne
      abschließendes Pfad-Trennzeichen.

  11. Wird der Befehl 'p' verwendet, um eine Datei an die
      Standardausgabe (stdout) zu senden, werden Informationsmeldungen
      automatisch unterdrückt, damit sie sich nicht mit den Dateidaten
      vermischen.

  12. Bei der Option "Archivnamen aus folgender Maske erzeugen" und dem
      Schalter -ag werden nur die ersten zwei 'M'-Zeichen nach 'H' als
      Minuten behandelt. Zuvor wurde eine beliebige Anzahl von 'M' als
      Minuten angesehen.

      Damit ist es nun möglich, das Zeitfeld vor dem Datum anzuordnen,
      beispielsweise -agHHMM-DDMMYY. Vorherige Versionen betrachteten
      alle 'M' in dieser Zeichenkette als Minuten.

  13. Die maximal zulässige Größe der RAR5-Wiederherstellungsdaten wurde
      auf 1000% der geschützten Datengröße erhöht. Die maximale Anzahl
      von RAR5-Wiederherstellungsvolumen kann 10-mal größer sein als
      die Anzahl der geschützten RAR-Volumen.

      Übersteigt die Größe der Wiederherstellungsdaten 99%, können
      vorherige WinRAR-Versionen jedoch diese Wiederherstellungsdaten
      nicht zur Reparatur defekter Archive verwenden. Ähnliches gilt
      auch für Wiederherstellungsvolumen. Vorherige WinRAR-Versionen
      können Wiederherstellungsvolumen nicht verwenden, wenn deren
      Anzahl größer oder gleich der Anzahl der RAR-Volumen ist.

  14. Es wird nun eine Warnung ausgegeben, wenn das eingegebene
      Passwort die Maximallänge von 127 Zeichen überschreitet und
      gekürzt wird. In vorherigen Versionen wurden solche Passwörter
      stillschweigend gekürzt.

  15. Enthält ein Archiv Namen, die mit reservierten Gerätenamen
      übereinstimmen, wird beim Entpacken das Unterstrichzeichen am
      Anfang solcher Namen eingefügt. Beispielsweise wird aux.txt zu
      _aux.txt umgewandelt. Dadurch werden Kompatibilitätsprobleme mit
      Software vermieden, die solche Namen nicht verarbeiten kann.

      Mit der Option "Potenziell nicht kompatible Namen zulassen" im
      Dialog "Entpacken: Zielverzeichnis und Optionen - Erweitert"
      oder dem Befehlszeilenschalter -oni lässt sich diese Umwandlung
      deaktivieren.

  16. Vor dem Testen eines Archivs versucht WinRAR, den Dateicache
      zurückzusetzen. Da kann helfen, die tatsächlich auf den
      Datenträger geschriebenen Daten zu überprüfen, anstatt eine Kopie
      aus dem Cache.

  17. Die mehrfache Verwendung des Schalters -v<Größe>, womit
      unterschiedliche Größen für verschiedene Volumen angeben werden
      können, ist nun auch für ZIP-Archive erlaubt:

      WinRAR a -v100k -v200k -v300k archivname.zip

      Bisher war die mehrfache Verwendung des Schalters -v<Größe> nur
      bei RAR-Archiven möglich.

  18. Die Schalter -sl<Größe> und -sm<Größe> kann im Befehlszeilenmodus
      von WinRAR beim Entpacken von Archiven aller unterstützten
      Formate verwendet werden, sofern ein Archiv die unkomprimierten
      Dateigrößen enthält. Bisher konnten diese Schalter nur in RAR- und
      ZIP-Archiven Dateien nach ihrer Größe filtern.

  19. Ein neuerer Ordnerauswahldialog wird in WinRAR verwendet, unter
      anderem beim Klick auf die Schaltfläche "Suchen..." im Dialog
      "Einstellungen - Verzeichnisse", bei den Befehlen "Reparieren"
      und "Konvertieren" sowie an einigen weiteren ähnlichen Stellen.
      Bisher wurde ein einfacherer Ordnerauswahldialog im
      Windows-XP-Stil geöffnet.

  20. Wird das WinRAR nach Abschluss einer Operation aus der Taskleiste
      wiederhergestellt, wird das WinRAR-Fenster unter allen anderen
      geöffneten Fenstern angeordnet, damit der aktuelle Benutzer bei
      seiner Arbeit nicht gestört wird.

  21. Im Dialog "Volumengrößen festlegen", der aus dem Dialog
      "Einstellungen - Komprimierung" heraus aufgerufen wird, wurde der
      Eintrag "650 MB CD" aus der Liste der voreingestellten
      Volumengrößen entfernt und der Eintrag "2 GB" zur Liste
      hinzugefügt.

  22. Beim Befehl "Umbenennen" wird nur der Teil des Dateinamens bis
      zum letzten Punkt ausgewählt. Bisher wurde immer der gesamte Name
      selektiert.

  23. Wird während des Komprimierens ein SFX-Archiv größer als 4 GB,
      wird nun eine Fehlermeldung direkt nach dem Überschreiten dieser
      Größe angezeigt. Bisher wurde dieser Fehler erst nach Abschluss
      der Komprimierung gemeldet.

      Windows kann Programmdateien mit einer Größe von mehr als 4 GB
      nicht ausführen.

  24. Der Kommandozeilenschalter -en wird nicht mehr unterstützt. Damit
      konnten RAR4-Archive ohne "Archivende"-Block erstellt werden.

      Der "Archivende"-Block macht es möglich, andere Daten am Ende
      eines Archivs, wie z.B. digitale Signaturen, problemlos zu
      überspringen.

  25. Behobene Fehler:

      a) War die Option "Selbstentpackendes Archiv erstellen" im
         Standardkomprimierungsprofil aktiviert, erstellte WinRAR nach
         dem Bearbeiten einer Datei in einem RAR- oder ZIP-Archiv ein
         neues SFX-Archiv, anstatt das vorhandene Archiv zu erneuern.

      b) Wurden die Schalter -oi, -f, -u oder die entsprechenden
         Optionen in der Benutzeroberfläche verwendet, konnte es
         passieren, dass der Gesamtfortschritt falsch angezeigt wurde.

      c) Beim Befehl "Dateien suchen" mit der Option "Alle Zeichensätze
         verwenden" und beim Befehl "it" auf der Befehlszeile wurden
         Zeichenketten mit UTF-16-Kodierung nicht gefunden.


   Version 6.02

   1. Das ZIP-SFX-Modul verarbeitet SFX-Befehle in einem Archivkommentar
      nicht, wenn der Kommentar sich nach dem Beginn der digitalen
      Authenticode-Signatur befindet. Diese Änderung des Verhaltens
      verhindert mögliche Angriffe, bei denen ein ZIP-Archiv im Body der
      Signatur eingebettet ist.

      In WinRAR 6.01 wurde bereits das Entpacken solcher Archive
      unterbunden.

      Wir danken Jacob Thompson von Mandiant Advantage Labs für die
      Meldung dieses Problems.

   2. WinRAR verwendet https anstelle von http im Web-Benachrichtigungs-
      fenster, bei Homepage- und Themen-Links. Außerdem sind zusätzliche
      Sicherheits-Prüfungen im Web-Benachrichtigungsmodul implementiert.
      Damit soll verhindert werden, dass eine bösartige Webseite
      vorhandene Dateien auf dem Computer eines Benutzers ausführt.
      So ein Angriff ist nur möglich, wenn es einem Eindringling
      gelungen ist, die DNS-Einträge des Benutzers zu fälschen
      (Spoofing) oder auf eine andere Art zu kontrollieren. Es gibt
      weitere Faktoren, welche die praktische Anwendung dieses Angriffs
      erschweren.

      Wir möchten Igor Sak-Sakovskiy unseren Dank aussprechen, der uns
      auf dieses Problem aufmerksam gemacht hat.

   3. Ein SFX-Archiv zeigt eine zusätzliche Zeile mit detaillierten
      Fehlerinformationen an, sofern sie vom Betriebssystem bereitgestellt
      werden.

      Früher zeigte ein SFX-Archiv beispielsweise nur die Meldung "Kann
      Datei nicht erstellen." an. Jetzt wird zusätzlich zu dieser Meldung
      der Grund dafür angezeigt, z.B. "Zugriff verweigert" oder "Die Datei
      wird von einem anderen Prozess verwendet.".

      In der Vergangenheit waren diese erweiterte Fehlerinformationen
      nur in WinRAR verfügbar, nicht aber in SFX-Archiven.

   4. Der Schalter -idn unterdrückt die Ausgabe der Namen von archivierten
      Dateien und Ordner nun auch bei den Befehlen 'v' und 'l'.
      Das kann nützlich sein, wenn nur die Information über den Archivtyp
      oder nur die Gesamtinformation benötigt wird.

   5. Werden die Schalter -ibck -ri<Priorität> zusammen verwendet, setzt
      der WinRAR-Prozess nun die Priorität so, wie sie beim Schalter -ri
      angegeben ist. Frühere Versionen ignorierten den Schalter -ri
      und setzen die Priorität auf niedrig, wenn der Schalters -ibck
      vorhanden war.

   6. Wenn man den Befehl "Datei/Laufwerk wechseln" verwendet, speichert
      WinRAR das zuletzt verwendete Verzeichnis des vorherigen Laufwerks
      und stellt es wieder her, wenn man das Laufwerk später erneut
      ausgewählt.

   7. Bei RAR5-Archiven ist nun der Name der zu entpackenden Datei in der
      Warnmeldung über ein falsches Passwort enthalten. Diese Information
      kann insbesondere beim Entpacken eines nicht-soliden Archivs
      nützlich sein, wenn im Archiv Dateien enthalten sind, die mit
      unterschiedlichen Passwörtern verschlüsselt sind.

   8. Behobene Fehler:

      a) Beim Befehl "Archive konvertieren" wurde fälschlicherweise die
         Meldung "Das angegebene Passwort ist falsch." ausgegeben, wenn
         ein RAR-Archiv mit verschlüsselten Dateinamen erfolgreich
         konvertiert wurde, anschließend ein neues Passwort gesetzt und
         dann das Archiv in der WinRAR-Oberfläche geöffnet wurde.

      b) Wenn das Fenster für den Bearbeitungsfortschritt vergrößert und
         dann schnell zur ursprünglichen Größe verkleinert wurde, konnte
         es passieren, dass der Inhalt des Fensters falsch positioniert
         wurde.


   Version 6.01

   1. Der Tastaturkürzel Strg+A wählt den gesamten Text im Kommentar-
      fenster von WinRAR aus.
   
   2. Wird der Schalter -idn zusammen mit dem Schalter -t oder -df
      beim Archivieren bei der Konsolenversion von RAR verwendet, werden
      alle Meldungen wie "Lösche <Dateiname>" oder "Teste <Dateiname>"
      unterdrückt, die normalerweise bei diesen Schaltern ausgegeben
      werden.

      Der Schalter -idn unterdrückt nun auch alle Meldungen für das
      Erstellen von Verzeichnissen beim Entpacken einer Datei
      in ein nicht vorhandenes Verzeichnis.

   3. WinRAR und das ZIP-SFX-Modul entpacken den Inhalt von ZIP-SFX-
      Archiven nicht, wenn das zentrale Verzeichnis der ZIP-Datei sich
      nach dem Beginn der digitalen Authenticode-Signatur befindet.
      Diese Änderung des Verhaltens beim Entpacken verhindert mögliche
      Angriffe, bei denen ein ZIP-Archiv im Body der Signatur
      eingebettet ist.

   4. Behobene Fehler:

      a) Beim Befehl "Archive konvertieren" konnte es passieren, dass
         Unicode-Kommentare in RAR-Archiven nicht korrekt konvertiert
         wurden.

      b) Wurden zwei Archivinformations-Fenster aus dem Kontextmenü des
         Windows-Explorers geöffnet, konnte es passieren, dass der Balken
         für die Komprimierungsrate im ersten Fenster fälschlicherweise
         den Wert des zweiten Archivs anzeigte.

         Der Fehler betraf nicht die Komprimierungsrate und andere
         auf der rechten Seite des Fensters angezeigten Werte. Nur
         der vertikale Balken auf der linken Seite konnte auf einen
         falschen Wert gesetzt werden.

      c) War die Option "Warten, falls andere WinRAR-Kopien aktiv sind"
         im Dialog "Entpacken: Zielverzeichnis und Optionen" aktiviert,
         wurde während des Wartens auf eine andere WinRAR-Kopie im
         Titel des Fortschrittsfensters bei der Ausführung eines
         Befehls nicht "Warte auf eine andere WinRAR-Kopie" angezeigt.

      d) In vorherigen Versionen von WinRAR wurden beim Entpacken von
         symbolischen Links bereits vorhandene symbolische Links selbst
         dann nicht überschrieben, wenn der Anwender das im Dialog
         "Ersetzen von Dateien bestätigen" so angab.


   Version 6.00

   1. In der Eingabeaufforderung bei Lesefehlern wurden die Optionen
      "Ignorieren" und "Alle ignorieren" hinzugefügt. "Ignorieren" setzt die
      Verarbeitung mit dem bereits gelesenen Dateiteil fort und "Alle
      ignorieren" tut dies für alle zukünftig auftretenden Lesefehler.

      Wenn Sie beispielsweise eine Datei archivieren, bei der ein Teil durch
      einen anderen Prozess gesperrt ist, und dann "Ignorieren" in der
      Lesefehler-Eingabeaufforderung auswählen, wird der Teil der Datei vor
      dem unlesbaren Bereich im Archiv gespeichert.

      Das kann dazu beitragen, Unterbrechungen bei längeren Archivierungs-
      vorgängen zu vermeiden. Beachten Sie jedoch, dass Dateien, die mit
      der Option "Ignorieren" archiviert wurden, unvollständig sind.

      Wird der Schalter -y angegeben, wird die Option "Ignorieren"
      standardmäßig auf alle Dateien angewendet.

      Die zuvor verfügbaren Optionen "Wiederholen" und "Beenden" sind immer
      noch in der Lesefehler-Eingabeaufforderung vorhanden.

   2. Bei Lesefehlern wird im Befehlszeilenmodus der Exit-Code 12
      zurückgegeben. Dieser Code wird bei Auswahl jeder Option in der
      Lesefehler- Eingabeaufforderung zurückgegeben, auch bei der neu
      eingeführten Option "Ignorieren".

      In älteren Versionen wurde bei Lesefehlern der wesentlich allgemeinere
      schwerwiegende Fehlercode 2 zurückgegeben.

   3. Wenn mehrere Archive ausgewählt sind, kann die Optionengruppe "Entpacke
      Archive nach" im Dialog "Entpacken: Zielverzeichnis und Optionen -
      Optionen" verwendet werden, um entpackte Dateien in ein bestimmtes
      Zielverzeichnis, in eigene Unterverzeichnisse im Zielverzeichnis,
      in eigene Unterverzeichnisse in den Archivverzeichnissen oder direkt
      in die Archivverzeichnisse zu platzieren.

      Die Optionengruppe ersetzt die Option "Archive in Unterverzeichnisse
      entpacken" und ist nur verfügbar, wenn mehrere Archive ausgewählt sind.

   4. Der neue Schalter -ad2 entpackt Dateien direkt in das Verzeichnis, in
      dem sich das Archiv befindet. Im Gegensatz zum Schalter -ad1 wird nicht
      für jedes entpackte Archiv ein eigenes Unterverzeichnis erstellt.

   5. Die Option "Weitere Schalter" in den Dialogen "Archivname und
      Archivparameter einstellen - Optionen" und "Entpacken: Zielverzeichnis
      und Optionen - Optionen" erlaubt die Angabe weiterer Schalter der
      WinRAR-Befehlszeile beim Archivieren und Entpacken. Das kann
      möglicherweise nützlich sein, wenn es in der grafischen Benutzer-
      oberfläche von WinRAR keine Option gibt, die zu einem Schalter passt.

      Verwenden Sie diese Funktion nur dann, wenn Sie mit der WinRAR-
      Befehlszeilensyntax vertraut sind und wirklich verstehen, wofür die
      angegebenen Schalter gedacht sind.

   6. Die Komprimierungsparameter beim Befehl "Benchmark" wurden geändert:
      Es wird nun ein 32MB großes Wörterbuch und die Kompimierungsmethode
      "Normal" verwendet. Das entspricht dem RAR5-Standardmodus und ist besser
      geeignet, die typische Leistung neuerer WinRAR-Versionen abzuschätzen,
      als mit den vorher verwendeten Komprimierungsparametern 4 MB und
      "Beste", die für das RAR4-Format gedacht waren.

      Die "Benchmark"-Ergebnisse der neueren WinRAR-Versionen können nicht
      direkt mit früheren Versionen verglichen werden. Die neuen
      Komprimierungsparameter ergeben andere Werte, die wegen des achtmal
      größeren Wörterbuchs wahrscheinlich niedriger ausfallen als vorher.

   7. Soll nur ein Teil der Dateien aus einem soliden gesplitteten Archiv
      entpackt werden, versucht WinRAR, Volumen am Anfang zu überspringen
      und das Entpacken von dem Volumen an zu starten, das der angegebenen
      Datei am nächsten liegt und das die solide Statistik zurücksetzt.

      Standardmäßig setzt WinRAR die soliden Statistiken am Anfang von
      ausreichend großen soliden Volumen zurück, wo dies möglich ist. Für
      solche Volumen aus der Mitte des gesplitteten Archivs kann das Entpacken
      eines Teils der dort archivierten Dateien jetzt schneller sein.

      Diese Änderung hat keine Auswirkungen auf die Geschwindigkeit beim
      Entpacken aller Dateien aus einem gesplitteten Archiv.

   8. Startete man das Entpacken eines gesplitteten Archivs nicht beim ersten
      Volumen, überprüfte WinRAR nur, ob das ersten Volumen existierte,
      und startete dann den Entpackvorgang beim ersten Volumen. Nun überprüft
      WinRAR bereits vor dem Entpacken von gesplitteten Archiven, ob alle
      Volumen zwischen dem ersten und dem angegebenen Volumen verfügbar sind.

   9. Eine Warnung wird beim Schließen von WinRAR angezeigt, wenn eine oder
      mehrere archivierte Dateien durch externe Anwendungen geändert wurden,
      aber nicht zurück ins Archiv gespeichert werden konnten, weil eine
      externe Anwendung diese Dateien immer noch sperrt. Eine solche Warnung
      enthält die Liste der geänderten Dateien und es wird vorgeschlagen,
      WinRAR sofort zu beenden und alle Änderungen zu verlieren oder zu
      WinRAR zurückzukehren, um die externe Editor-Anwendung zu schließen.

      Ältere Versionen zeigten beim Bearbeiten einer Datei eine ähnliche
      Warnung an, beim Beenden wurde jedoch nicht erneut gewarnt.

  10. Die Option "In den Papierkorb verschieben" der Optionsgruppe "Archive
      löschen" im Dialog "Entpacken: Zielverzeichnis und Optionen - Erweitert"
      verschiebt gelöschte Archive in den Papierkorb, anstatt sie endgültig
      zu löschen.

  11. Der neue Befehl "Verlauf löschen..." im Menü "Optionen" erlaubt es,
      die Namen der zuletzt geöffneten Archive im Menü "Datei" zu entfernen
      und die Dropdown-Listen mit den zuvor in den Dialogen eingegebenen
      Werten zu löschen. Zu diesen Werten gehören beispielsweise die
      Archivnamen im Dialog "Archivname und Archivparameter einstellen"
      und die Zielverzeichnispfade im Dialog "Entpacken: Zielverzeichnis
      und Optionen".

  12. Die "Dateizeiten"-Optionen im Dialog "Entpacken: Zielverzeichnis
      und Optionen - Erweitert" sind jetzt auch für 7z-Archive verfügbar.
      Zusätzlich zur Änderungszeit kann WinRAR beim Entpacken solcher
      Archive die Erstellzeit und letzte Zugriffszeit setzen.

  13. Die Optionengruppe "Einträge im Kontextmenü "Neu"" wurde zum Dialog
      "Kontextmenüeinträge" unter "Einstellungen/Integration/Kontextmenü
      konfigurieren..." hinzugefügt. Man diese Optionen verwenden, um die
      Einträge "WinRAR-Archiv" und "WinRAR-ZIP-Archiv" im Untermenü "Neu"
      des Windows-Explorer-Kontextmenüs zu entfernen.

      Der geänderte Zustand dieser Optionen wird erst nach dem Klick auf
      die Schaltfläche "OK" sowohl im Dialog "Kontextmenüeinträge" als
      auch im übergeordneten Dialog "Einstellungen" übernommen.

  14. Die Befehle <Max>, <Min> und <Hide> können vor dem Programmnamen beim
      SFX-Befehl "Setup" eingefügt werden, um ein Programm in maximiertem,
      minimiertem oder verstecktem Fenster auszuführen. Beispiel:

      Setup=<Hide>setup.exe

  15. Es ist möglich, ein zusätzliches hochauflösendes Logo für das
      SFX-Modul anzugeben. Ist so ein Logo vorhanden, skaliert das
      SFX-Modul das Bild und zeigt es bei hohem DPI-Wert in Windows an.
      Die sichtbare Qualität des SFX-Logos ist dann besser als bei der
      Skalierung des Standard-Logos.

      Um ein solches Logo zu definieren, verwenden Sie "Hochauflösendes
      SFX-Logo" im Dialog "Erweiterte SFX-Optionen". Im Befehlszeilenmodus
      fügen Sie einen zweiten Schalter -iimg hinzu, um das hochauflösende
      Logo festzulegen.

      Die empfohlene Größe dieser hochauflösenden Logo-PNG-Datei
      beträgt 186x604 Pixel.

  16. Wenn das derzeit in der WinRAR-Benutzeroberfläche geöffnetes Archiv
      von einem anderen Programm gelöscht oder verschoben wurde, zeigt
      WinRAR im Titel des Fensters "Nicht zugreifbar" vor dem Archivnamen an.
      Außerdem blinken dann der Fenstertitel und die Schaltfläche in der
      Windows-Taskleiste.

  17. Die Option "Gesamtinformationen" im Dialog "Bericht erstellen" wurde
      in "Überschriften und Gesamtinformationen" umbenannt. Mit dieser
      Option werden nun auch die Überschriften zu den Berichtsspalten
      zusätzlich zu den Gesamtinformationen über die aufgelisteten Dateien
      und Archive angezeigt.

  18. Wird die Archivverarbeitung über das Windows-Kontextmenü gestartet
      und sind mehrere Monitore vorhanden, verwendet WinRAR den Monitor
      mit dem Kontextmenü für den Fortschrittsdialog und für die
      vorgangsspezifischen Dialoge.

      In vorherigen Versionen war in der Windows-Explorer-Erweiterung eine
      grundlegende Unterstützung für mehrere Monitore nur für mausgesteuerte
      Befehle vorhanden. Mehrere Monitore werden nun auch für Operationen
      unterstützt, die über die Tastatur gestartet werden, und für das
      Ablegen von Dateien auf Archive.

  19. Der neue Schalter -imon<Nummer> ermöglicht im Befehlszeilenmodus die
      Auswahl eines Monitors zur Anzeige der WinRAR-Fortschrittsanzeige und
      der vorgangsspezifischen Dialoge.

      -imon1 wählt den primären und -imon2 den sekundären Monitor aus. Der
      Befehl "WinRAR x -imon2 arcname" startet beispielsweise das Entpacken
      auf dem sekundären Monitor.

      Dieser Schalter funktioniert nur im Befehlszeilenmodus von WinRAR und
      wirkt sich weder auf die interaktive grafische Benutzeroberfläche von
      WinRAR noch auf die Konsolenversion von RAR aus.

  20. Der Schalter -idn unterdrückt in der Konsolenversion von RAR die
      Ausgabe der Namen der archivierten Dateien und Ordner beim Archivieren,
      Entpacken und einigen weiteren Befehlen. Der Schalter unterdrückt
      keine weiteren Meldungen und auch nicht die Prozentanzeige für den
      Gesamtfortschritt.

      Sie können diesen Schalter verwenden, um das visuelle Durcheinander
      und die Menge der auszugebenden Informationen in der Konsolenausgabe
      zu reduzieren, insbesondere wenn Sie viele kleine Dateien archivieren
      oder entpacken.

      Kleinere visuelle Artefakte, wie beispielsweise das Überschreiben
      einiger der letzten Zeichen von Fehlermeldungen durch die Prozent-
      anzeige, können bei Verwendung des Schalters -idn auftreten.

  21. Der vorherige Schalter "-im - Mehr Informationen anzeigen" wurde zu
      "-idv - Ausführliche Informationen anzeigen" geändert, um die
      Konsistenz mit dem Schaltern -id[c,d,p,q] zur Steuerung der Anzeige
      von Meldungen in der Konsolenversion von RAR herzustellen und einen
      potenziellen Namenskonflikt mit dem neu eingeführten Schalter -imon
      zu vermeiden.

      In der Befehlszeile von WinRAR kann derzeit noch sowohl der alte
      Schalter -im als auch der neue Schalter -idv verwendet werden.
      Die Unterstützung für den alten Schalter -im kann in der Zukunft
      jedoch jederzeit wegfallen.

  22. Im Namen von Komprimierungsprofilen kann die optionale Variable
      %arcname% verwendet werden. Diese Variable wird durch den aktuellen
      Archivnamen ersetzt. Das kann praktisch sein, wenn die Option "Zum
      Kontextmenü hinzufügen" verwendet wird. Zum Beispiel kann man ein
      ZIP-Kompimierungsprofil erstellen und den Profilnamen "Zu %arcname%
      hinzufügen" verwenden. Dann wird das Komprimierungsprofil mit dem
      aktuellen ZIP-Archivnamen im Kontextmenü angezeigt.

  23. Die Tastaturkürzel Strg+C und Strg+Ins können im Fenster
      "WinRAR: Fehlermeldungen" verwendet werden, um den Inhalt in die
      Zwischenablage zu kopieren.

  24. Im Hinweis eines Icons im Infobereich der Windows-Taskleiste ist
      mehr Text erlaubt, bevor ein längerer Text abgeschnitten wird. Ein
      solcher Text wird nun in der Mitte der Zeichenfolge gekürzt, sodass
      sowohl der Typ des Befehls als auch die Anzeige des Fortschritts in
      Prozent weiterhin sichtbar sind.

  25. Wird WinRAR neu installiert und sind keine Komprimierungsprofile der
      vorherigen Version vorhanden, wird das Feld "Dateien ohne
      Komprimierung speichern" in den neu erstellten vordefinierten
      Komprimierungsprofilen auf den folgenden Wert gesetzt:

        *.rar *.zip *.cab *.7z *.ace *.arj *.bz2 *.gz *.lha *.lzh
        *.taz *.tgz *.xz *.txz

      Man kann dieses Feld später ändern und den geänderten Wert im
      Komprimierungsprofil speichern.

      Bei vorherigen Versionen wurde das Feld bei einer Neuinstallation
      leer gelassen.

  26. Im Verlauf des Zielverzeichnispfades im Dialog "Entpacken:
      Zielverzeichnis und Optionen" werden Pfade wie 'Verzeichnispfad' und
      'Verzeichnispfad\' nun als gleich angesehen und es wird nur noch der
      Eintrag 'Verzeichnispfad' angezeigt. Vorher wurden beide
      Verzeichnispfadeinträge im Verlauf angezeigt.

  27. Die Option "Itanium-Programmcode-Komprimierung anschalten" in der
      Benutzeroberfläche und der Schalter -mci für die Befehlszeile wurden
      entfernt. Der spezialisierte Komprimierungsalgorithmus für die
      Komprimierung von ausführbaren Itanium-Dateien wird nicht mehr
      unterstützt. Bereits vorhandene Archive, die Itanium-Programmcode-
      Komprimierung verwenden, kann WinRAR immer noch entpacken.

  28. Behobene Fehler:

      a) Die Befehle "Archiv abschließen", "Archivkommentar hinzufügen"
         und Archiv vor Zerstörung schützen" konnten nicht auf mehrere in
         der WinRAR-Dateiliste ausgewählte Archive gleichzeitig angewendet
         werden.

      b) Der SFX-Archivprozess wurde unter Windows 10 nach dem Entpacken
         nicht beendet, wenn der Archivkommentar die Befehle "Setup" und
         "SetupCode" enthielt, den Befehl "TempMode" nicht enthielt und
         das Setup-Programm länger als 8 Minuten lief.

      c) Komprimierungsprofile mit Anführungszeichen im Profilnamen konnten
         nicht über das Windows-Explorer-Kontextmenü aufgerufen werden.
